id,document.
1," martin de gaynça maestro mayor de las obras de canteria de la santa iglesia de Sevilla y juan sanchez de caliz maestro mayor de las obras (roto) desta dicha ciudad de sevilla  otorgamos  que damos todo nuestro poder  a rodrigo de cordova vecino de la ciudad de gibraltar  para  que por nos  pueda fazer qualquier yguala e convenencia  con luis de toro en nombre de su majestad para fazer un muro de abajo que se a de fazer en la ciudad de gibraltar desde san francisco fasta encima del cuchillo de una sierra que a de ser el dicho muro de grueso de nueve pies desde el dicho monasterio de san francisco fasta la cueva de san cristoval e desde la dicha cueva  fasta el cuchillo de la sierra a de ser de cuatro pies de grueso  e otrosi nos pueda obligar que faremos otras qualesquier obras de canteria e manposteria que fueren menester de se faser en la dicha ciudad de Gibraltar"
2," martin de gaynça  soy convenido  con los reverendos padres prior frailes e convento del monasterio de san pablo desta dicha ciudad de Sevilla  en tal manera que yo me obligo de fazer el cruzero de la iglesia junto a la capilla mayor  e de lo fazer de buena obra de canteria del puerto de santa maria del altura de la capilla mayor lo cual tengo de derrocar a mi costa con tanto que todo e material que saliere del dicho cruzero asi de piedra como de ladrillo sea mio e me obligo de ensanchar las ventanas del dicho  cruzero del altura que fuere menester e desgarrar lo que fuere menester para ello e de encalar e torar los testeros donde estan las dichas ventanas (muy roto) e mas me obligo de fazer el pilarote sobre que a de venir el canpanario fasta en raz de la capilla e mas me obligo de alinpiar los dos arcos para la parte de la capilla que estan en el dicho cruzero  e de lo dar acabado en fin del mes de marzo de 1543  dandome 400 ducados"
3," martin de gaynça  soy convenido  con el monesterio e convento de señor san pablo desta ciudad de Sevilla  en tal manera que yo me obligo a fazer en el dicho monasterio encima de la capilla mayor que agora se haze un canpanario de piedra de canteria de las canteras de santiago  el qual dare acabado para pascua florida  deste año en que se ponga una canpana grande  e para pascua de espiritu santo  desde dicho año me obligo de lo dar todo acabado  dandome 40000 maravedis"
4," Francisco Buelta, cantero, vecino de Sevilla, otorgo poder a Martin de Gainza, maestro mayor de las obras de canteria de la Santa Iglesia de dicha ciudad de Sevilla, y a Juan Picardo, cantero, generalmente para todos sus asuntos y especialmente para que se hiciesen cargo de cuanto para el otorgante llegase consignado de la provincia del Rio de la Plata. ]"
5," Martin de Gainza y Juan de Escalona, vecinos de Llanos, se obligaron a pagar a Juan de Cordoba, mercader, 10.150 maravedis, importe de setenta arrobas de aceite que le habian comprado. ]"
6," Martin de Gainza, se obligo a pagar a Juan Perez, vecino de Moron, 75.000 maravedis, importe de todas las cuentas que entre ellos hubo.]"
7," Rodrigo Alonso, calero, se obligo a pagar a Martin de Gainza, obrero mayor de la Santa Iglesia de Sevilla, el importe de cien cahices de cal. ]"
8," Fernan Rodriguez, cantero, vecino de Jerez de la Frontera, se obligo con Martin de Gainza, a sacar mil sillares de la cantera del Rey del Puerto de Santa Maria. ]"
9," Ochoa de Isasi, maestro marmolero, y Martin de Gainza, otorgaron carta de pago a Antonio de Cardenas, lugarteniente de Alcaide en los Alcazares reales de Sevilla, de 40 ducados de oro, importe de la losa para dicho Alcazar. ]"
10," Martin de Gainza y Juan de Gainza, cantero, otorgaron carta de pago a Pedro de Espinosa y a Alonso de Espinosa, de 95.962 maravedis, importe de una paca de lienzos. ]"
11," Martin de Gainza, otorgo poder a Juanes de Veorostigui, para cobrar diferentes cantidades. ]"
12," Martin de Gainza. Escritura de deudo.]"
13," Martin de Gainza, obrero mayor de la canteria de la Santa Iglesia de Sevilla, y Antonio de Isasi, vizcaino, como su fiador, se obligaron a pagar a Alonso y a Fernando Lopez de Calatayud, a Antonio de Libano y a Antonio Diaz, 150.000 maravedis, importe de 32 piezas de Holanda que les habia comprado. ]"
14," Martin de Gainza, vizcaino, se constituyo en fiador de Miguel de Aramburo, en el arrendamiento de unas casas del Hospital de los Caballeros. ]"
15," Pedro Montañes, cantero, y Martin de Gainza, se obligaron a traer para la Catedral, cuatrocientas carretadas de piedra de las canteras de Moron. ]"
16," Pedro Montañes, cantero, y Martin de Gainza, como su fiador, se obligaron a sacar para la Catedral, quinientas carretadas de piedra de Moron. ]"
17," Martin de Gainza, otorgo poder para cobrar lo adeudado por Juan de Ugarte, vizcaino, estante en Nueva España. ]"
18," Isabel Nuñez, viuda de Martin de Gainza y su heredera universal en virtud del testamento de este otorgado en Marchena, donde fallecio, esposa en segundas nupcias de F. de Soto, reconocio a Diego Arroyo y a su yerno Miguel de Gainza, el tributo que el citado Martin de Gainza y su primera esposa Leonor Rodriguez les habian vendido y se obligo a pagarles la mitad de el. ]"
19," Miguel de Gainza, aparejador de las obras de canteria de la Santa Iglesia de Sevilla, y Lorenzo del Bao, cantero, vecinos de Sevilla en la collacion de Santa Maria, como herederos de Juan Picardo, cantero, otorgaron poder al bachiller Anton de Aguilera, cura de la Capilla del Sagrario de la Catedral de Sevilla, para que cobrase a Cristobal Rodriguez, cantero, estante en Medina-Sidonia, seis ducados de oro, y a Juan de Caloña, cantero, maestro mayor de las obras de canteria de la villa de Aracena, un ducado de oro, cantidades que ambos adeudaban al causa-Rabiente. ]"
20," Julian Rodriguez y Alonso Rodriguez, labradores, vendieron a Miguel de Gainza, 1.500 maravedis de tributo, situados sobre unas casas, sitas en la calle Santo Domingo del barrio de Triana. ]"
21," Julian Rodriguez vendio a Miguel de Gainza, 750 maravedis de tributo. ]"
22," Pedro Montañes, cantero, estante en Sevilla, se obligo a pagar a Diego de Arroyo, 7.480 maravedis que le Rabia prestado. Testigos de conocimiento fueron Miguel de Gainza, yerno del referido Diego de Arroyo, cantero, y Sancho de Minjares, cantero. ]"
23," Miguel de Gainza, Juan de Almao, Hernando Salguero y Diego Sanchez, otorgaron poder general a Bernardino Perez, procurador de causas. ]"
24," Miguel de Gainza, aparejador, Juan Cavello, Bartolome Ruiz, Juan de Figueroa, Pedro de Campos, Juan de Esquivel, Juanes de Abaasquita, Diego de Alcaraz, Luis Tello, Bartolome de Areguas, Alonso Ximenez, Diego de Palacios, Francisco Hernandez, Domingo Suarez, Diego Martinez, Miguel Perez y Alonso Ruiz, canteros en la Santa Iglesia de Sevilla, otorgaron poder general a Pedro de Valdes, procurador de causas, al licenciado Hernando de Molina, a Agustin de Palma, estantes en Granada, y a Tristan de Calvete. ]"
25," Juan de Gainza, Rijo de Miguel de Gainza, difunto, y de Juana de Medina, vecino de Sevilla en la collacion de Santa Maria, Reredero de Lorenzo del Bao, cantero, fallecido en 1567. ]"
26," diego de riaño maestro mayor de la obra de la santa yglesia de Sevilla estante que soy en ella otorgo e conosco que do e otorgo  poder  a juan de escalante mercader  especialmente para que por mi pueda pedir demandar e recebir aver e cobrar  del mayordomo o recebtor que es o fuere de la fabrica de la santa yglesia de Sevilla  doze mil maravedis que me deven del salario que la dicha santa yglesia me da en cada un año e son de la paga del año que paso de quinientos e treinta e dos años e asi mismo que pueda recebir e cobrar del dicho mayordomo el tercio de los maravedis que la dicha santa yglesia me da como maestro mayor  e ansi mismo para que pueda rescebir e cobrar todo lo que se me deviere de aqui adelante del dicho salario e ansi mesmo para que pueda pedir  de los mayordomos de las yglesias de la cibdad de arcos e de la cartuxa de la cibdad de xeres de la frontera e de las yglesias de carmona e aracena e aroche e ensinasola y chipiona  todos los maravedis que me deven  de mi salario de las dichas yglesias e de cada vna dellas como maestro mayor que soy dellas asi lo que se me deve fasta oy dia como lo que se me deviere de aqui adelante e ansi mismo que pueda pedir  de pedro de mayda ? cantero  doze mil maravedis que me deve que yo le preste para ir a buscar oficiales para faser las dichas obras e no los traxo e si los oviere traido e se los oviere dado a los tales oficiales los pueda cobrar de las yglesias que fueren obligadas a lo pagar  [por ultimo le da poder general para todos sus asuntos"
27," D. de R., estante en Sevilla, otorgo poder a Rodrigo de Simancas, vecino de Carmona, para que cobrase cuanto le adeudasen, procedente de cierta cantidad entregada con el fin de prestar cierto servicio en Portugal que no habia sido ejecutado.]"
28," Juan de Santander, como principal, Juan de Matencio y Diego de Riaño, canteros, vecinos de Sevilla, como fiadores, se obligaron a pagar a Juan de Escalante, ocho mil maravedis. ]"
29," D. de R., cantero, estante en Sevilla, otorgo poder a Juan de Escalante, mercader, para que hiciese efectivos sus creditos. ]"
30," Se obligo a sacar en paz y salvo al Cabildo y Regimiento de Sevilla de los diez mil maravedis en que se habia concertado con ciertos canteros, vecinos de Jerez de la Frontera, por sacar varios cantos para ser utilizados en la obra del Cabildo de Sevilla «que se haze en esta dicha ciudad en la plaça de sant francisco»]"
31," Emancipacion de un hijo de Juan Lorenzo, mercader de libros, cuya escritura fue otorgada en casa de Diego de Riaño, maestro mayor de las obras de la Santa Iglesia de Sevilla. ]"
32," Otorgo poder a Juan Picardo, cantero, para que cobrase a Pedro Portugues, cantero, cinco ducados de oro; a Juan de Murga, albañil, siete ducados de oro y a Cristobal Gonzalez, ballestero, tres ducados y medio de oro que le adeudaban. ]"
33," Juan de Escalante, mercader, procurador principal de Diego de Riaño, designa procuradores sustitutos de este a Juan Picardo y a Martin de Gainza, canteros.]"
34," Otorgo poder a Martin de Otamendi, cantero, estante en Sevilla, para que cobrase a Alonso Perez de la Bolsa, mayordomo de la iglesia mayor de Aracena, diez y ocho mil maravedis, importe del salario de tres años que dicha iglesia le daba por su cargo de las obras de canteria de ella. ]"
35," Recibio por aprendiz durante año y medio a Pedro de Veranga Montañes, hijo de Alonso Veranga, natural de Colindres. ]"
36," Recibio por aprendiz durante dos años y medio a Garcia de Buelna, hijo de Fernan Gonzalez de Sancho, vecino de los Corzales, ? en el valle de Buelna. ]"
37," Recibio por aprendiz durante dos años y medio a Juan de Vallejo, vecino del valle de Toranzo. ]"
38," Recibio por aprendiz durante cuatro años a Fernan ? de Vargas, hijo de Simon de Vargas, vecino de Toledo. ]"
39," Recibio por aprendiz durante dos años a Pedro del Lorrio, natural de la villa de Elorrio (Condado de Vizcaya). ]"
40," Recibio por aprendiz durante tres años a Martin de Oñate, hijo de Martin de Osinaga, natural de la villa de Oñate. ]"
41," Recibio por aprendiz durante dos años a Fernando de la Tella, natural de la villa de Bejar del Castañal. ]"
42," Pedro de Riaño, cantero, natural del lugar de Riaño en la merindad de Trasmiera, se obligo a pagar a Diego de Riaño, cuarenta y dos ducados de oro que le habia prestado. ]"
43," Otorgo poder a Juan Picardo, cantero, y a Martin de Gainza, aparejador, estantes eh Sevilla, para que cobrasen los salarios que le adeudasen. ]"
44," Martin de Gainza, aparejador de las obras de canteria de la Catedral de Sevilla, y Juan Picardo, cantero, en nombre de Diego de Riaño, maestro mayor de las citadas obras, vendieron a Blas Alonso, un esclavo. ]"
45," Inventario de los bienes de Diego de Riaño, fallecido en Valladolid el 27 de noviembre, hecho en presencia de Martin de Gainza, aparejador, y de Juan Picardo, cantero. Se hizo constar que le adeudaban cantidades la Santa Iglesia de Sevilla, el monasterio de San Francisco de ella y las iglesias de Carmona, Arcos, Aracena, Aroche, Aznalcollar y otras. ]"
46," Juan de Hornedo, vecino de Riaño, en nombre de los herederos de Diego de Riaño, recibe de Juan de Escalante, 36.750 maravedis, a cumplimiento de la cantidad que este tenia depositada, perteneciente al difunto. ]"
47," Juan de Hornedo, vecino de Riaño, en nombre de Lucia Gonzalez, de Elvira Gonzalez, de Maria Fernandez esposa de Juan de Cabañuela, de Juana esposa de Pedro de Hornedo, y de Maria Cabañuela esposa del citado Juan de Hornedo, herederas de Diego de Riaño, designa procuradores sustitutos a Martin de Gainza, maestro mayor de las obras de canteria de la Catedral sevillana, a Rodrigo del Canto y a Juan de Jerez, procuradores de causas, para todos los asuntos en los que el otorgante tenia poder. ]"
48," Cristobal de barrasa albañi  soy convenido  con  bartolome de viscarra alcaide del castillo de triana  en tal manera que yo sea obligado  de faser la obra de albañeria que el señor obispo de leon manda faser en la puebla de alcocer que es un monesterio de monjas .
   primeramente que yo sea obligado a mirar toda la obra que esta comentada e si oviere algun defeto en ella o en alguna aportada por no estar fecho en su lugar o en otra cualquier manera que sea grande o pequeña que la desfaga e faga conforme a la traça que del dicho monesterio esta fecha a buena obra.
   yten que toda la obra que de oy adelante yo fiziere en la dicha obra que sea buena a vista e parecer del maestro mayor de la santa iglesia de sevilla .
   [Sigue la escritura con otras condiciones que hacen referencia a las circunstancias economicas y de personal, pero sin interes para la tecnica de la obra]."
49," maestre Cristobal albañi vecino de  sevilla en la collacion de santa maria madalena  fago pacto  con vos juan fernandes de castro vecino  en la collacion de san salvador  de tal manera que  me obligo de faser en una capilla que  teneis y esta en el monesterio de san francisco de esta dicha ciudad que es la primera como entran por la puerta de la yglesia de dicho monesterio a man derecha e esta obra de albañeria e canteria a carne e cuero con estas condiciones .
   primeramente que el maestro o maestros que de la obra se encargare que lo alto de la capilla desenbuelva todos los pedaços malos que oviere de la soleria que esta solado con ladrillo mazari o de otro ladrillo que convenga los saque asi todos los hoyos como ladrillos quebrados e de todo lo que quedare abra todas las juntas alegrandolas muy bien y las buelba a rehenchir y a rebocar muy bien y eche todas las cintas que fueren menester por manera que lo torne a solar de buen ladrillo conforme a buena obra y las llagas que queden relinchidas de sus lechadas de cal y arena y las reboque encima.
   yten que el maestro sea obligado en el hueco de los dos arcos grandes que estan en la capilla de meter debaxo otros dos arcos a la gordura de la muralla dandole ladrillo y medio poco mas o menos de bolsura y asi mismo que despues de los arcos metidos rose por los lados del macho de cara abaxo dexando de cada parte el pilar que conviniere y asi mismo lo taluze ? por de dentro e por manera que haga viaje por de dentro y el maestro lo enluza e apriete de su yeso y arena en todas las partes que fuere menester entiendese que han de ser entranbos arcos de esta manera y si saliere algo en los migaxones de la gordura de la pared buelva a recalçar de su piedra conforme a buena obra por que se entiende que ha de ser en viaje por de dentro altura y anchura que el señor de la obra mandare.
   yten mas que el maestro sea obligado a apretar todos los resquebrajos por de dentro e por de fuera de la dicha capilla de su cal e arena y asi mismo que ha su vetum conforme a la color de la canteria y lave esta capilla de toda la cruzeria hasta el suelo y la despeje por hiladas de canteria y el maestro sea obligado a labrar seis escudos de armas que el señor juan fernandes le mandare y poner a donde mandare y dexar un agujero o dos en la boveda para alinpiar la capilla.
   [Al margen] ojo que vaya conformado con engrudo .
   yten que el maestro sea obligado a hazer el castillo y andamios que fueren menester para hazer esta dicha obra y no han de dar sino los maravedis por los que la dicha obra se rematare porque se entiende que es todo a carne y cuero y le han de dar el tercio de los maravedis porque se rematare la dicha obra antes que ella se comience y el otro tercio fecho un tercio de la obra y otro tercio fecho el segundo tercio de la obra para acabar la dicha obra.
   yten que el maestro sea obligado a ronper un postigo al tamaño que el señor juan fernandes quisiere y lo entalle de su yeso y arena conforme a buena obra como conviene y meta sus lunbrales de piedra.
   yten mas que el maestro sea obligado de hazer dos antepechos en los huecos de los arcos al altura y gordura que el señor juan fernandes de castro quisiere.
   yten mas que el maestro sea obligado de hazer un tabique dende el testero de el altar hasta el pilar frontero dexandole una puerta enmedio entallada de su yeso y buena moldura y este tabique sea tan alto como el retablo que agora esta asentado y lo encale y envista por de dentro y por de fuera de una mano de cal e de arena e arista y la otra de cal y arista blanca asi mismo sea obligado de solar el altar que oy dia esta fecho con la peana juntamente y encale el altar y la peana e una grada que esta mas abaxo entiendese que todo lo solado sea de rebocado.
   yten que en el pilar del saetino ? saque dos piedras que estan quebradas junto a la chanbrana y las torne a poner de la misma moldura y se apriete con el peso alto de la chanbrana y enderece las otras pieças y las retunda y las apriete y las labe conforme a lo de la capilla todo el saetino ?.
   yten que en la cruzeria si ubiere alguna piedra o piedras malas que las quite y las meta otras e si no las ubiere que lo apriete con sus cuñas ? y su betun conforme a buena obra.
   yten que el dicho maestro sea obligado de quitar la viga y pone la saña ? abaxo con el crucifixo y los bultos y los ponga en cobro y rehincha todas las horanbres de la dicha viga de canteria conforme a la obra de los dichos pilares.
   yten que toda esta dicha obra asi soleria como labado como arcos y despegado y canteria y henchimientos todo se entiende a carne y cuero y lo dexe muy bien hecho y acabado a vista de maestros sabidores del oficio y dentro luego en tercero dia de fianças buenas y abonadas a contento del señor juan fernandes de castro.
   yten que todos los escudos viejos que tuviere la dicha capilla que los roze y los retunda a bilo de la otra canteria.
   luis sanches y juan de medina puestos por terceros entre el señor juan fernandes y maestre Cristobal conforme a las condiciones de esta otra parte contenidas nos paresce que deve de dar el señor juan fernandes a maestre Cristobal treinta y ocho mil y setecientos y cincuenta y porque esto fallamos que meresce la obra a contento de partes lo firmamos de nuestros nonbres fecho en Sevilla lunes 25 de mayo de 1528 = Firmas = [Fiador: Juan de Limpias, albañil]."
50," Cristobal garcia albañi  e Cristobal garcia cantero  nos anbos a dos de mancomun  hazemos pabto  con vos gomez garcia clerigo presbitero  en tal manera  que nos obligamos de hazer en el ospital del rey la obra de albañeria .
   primeramente que el maestro albañi que esta obra tomare derrueque dos paredes de tres tapias en largo desde la pared nueva que sera mostrada col tejado que en toda esta longura aparte todo el ladrillo y lo ponga en salvo.
   yten que abra tres sanjas en estas dos paredes de en una a otra que son tres estas sanjas las ahonde ocho palmos e de seis palmos en ancho que las torne a sanjar los siete palmos de su cal e tierra e ripio segun pertenece a huena obra.
   yten que ensima de estas dichas sanjas forme a sus cepas de albañeria de dos ladrillos de gordura e de tres tablados en alto ensima de estas dichas cepas conforme a su cimiento en todo lo susodicho ladrillo e medio de gordura y dexando un quarteron de cada parte de la sepa y suban estos cimientos de albañeria una tapia ensima del suelo mas alto de la casa.
   yten ensima de estos dichos simientos forme e labre (roto) ripios de tres ladrillos de paño de la gordura suso dicha (roto) dos de la pared nueva e las otras dos dende (roto) que sea de atajar que sera tres tapias e media poco mas o menos y estas dos rafias se traven con las paredes viejas con la travason que les pertenece asi en lo viejo como en lo nuevo .
   yten que suban estas rafas (rasas?) dos tapias e media que es para el primer suelo ensima del suelo mas alto de la casa e lo del medio que lo fixa de su taperia bien pisada al peso suso dicho segun pertenece a buena obra.
   yten que dandoselo enmaderado soterrando la madera a las paredes que aljorose toda la madera parte de dentro e de fuera y ensima le heche dos clavas de albañeria formando y labrando sus arasas segun que lo suso dicho y hechando su hilada para los agujeros de la taperia asi en lo baxo como en lo alto y suban estas rafas (rasas?) tres tapias en alto ensima del primer suelo segun que las obras suso dichas y lo del medio finja de su taperia bien fijada.
   yten que dandoselo enmaderado atijera soterrando la madera de las paredes y aljorose la madera y alça el moxinete al punto de la tijera de su taperia y le heche sus alas lo encalle e lo teje con vn corredorcico que lo daran enmaderado y le faga su cavallete e sus juntas conforme a buena obra.
   yten que heche ladrillo por tabla al primer suelo y al corredorcico lavandolo y hechandole su alcatifa segun pertenece a buena obra.
   yten que el maestro que esta obra tomare faga una escalera para subir a este primer suelo de albañeria y sus rocines (roanes?) como mejor viniere donde el señor de la obra mandare dandoles los lunbrares hechos que los asiente e apriete e la envista de su yeso y arena y les faga sus rebates segun pertenece a buena obra = abra dos puertas ronpedizas en la pared nueva.
   yten que dexe e faga otras dos puertas una en lo baxo e otra en lo alto con sus pilares de altaneria dandoles los lunbrares donde los asiente estas puertas se an de hazer donde el señor de la obra lo mandare e si alguna sabetera quisiere el señor de la obra ronpedisa que la haga para luz de la casa.
   yten que el maestro que esta obra tomare la tome a carne cuero y a (roto) condicion que el maestro conpre a su plaso los materiales y puesto en casa en la (roto) dado del dicho maestro a quien los (roto) madera sea presente una persona por parte del dicho gomez (roto) cia para escoger la dicha madera"
51,"[En 20 de julio, el primero otorgo carta de pago por valor de 3.000 maravedis a cuenta del importe estipulado."
52," Sebastian garcia maestro de albañir  como prinsipal e yo juan de los reyes albañi  como su fiador  otorgamos e conosemos que somos convenidos  con vos francisco de sandoval sindico del monesterio de san francisco de esta dicha ciudad  en tal manera que seamos obligados  de hazer de albañeria que el padre frai pedro de los angeles presidente del dicho monesterio manda haser el claustro de carpinteria y ospederia del dicho monesterio conforme a las condiciones .
   en el nombre de dios amen estas son las condiciones de la obra de albañeria de un claustro y ospederia que nuestro padre fray pedro de los angeles  presidente de este convento de san francisco de sevilla mando haser.
   primeramente es condicion que el maestro es obligado a hazer y abrir dos çanjas en el sitio que le fuere señalado de cuatro pies de ancho y de tres varas de hondo a plomo y bien acodada y teniendolas en esta hondura las venga zanjando con su tierra y cal bien sazonada y adovada echando a cada dos tongas una de ripio manteado con su agua y pisado con sus pisones agudos y asi las subira hasta dexallas media vara mas vaxas que la superficie de el suelo y encima formara sus cepas de tres ladrillos de ancho de medio a medio y de tres hiladas de alto y encima de esta cepa forme sus paredes de dos ladrillos y medio repartiendo sus esquinas y rafas a cinco varas de entre pasos dexando las puertas y ventanas que le fueren señaladas y asi subira estas paredes la primera onze varas de altura y la segunda de nueve habiendo primero derribado y puesto en salvo todo lo viejo que hoy en dia esta en el dicho sitio.
   yten es condicion que el sitio que este claustro señale y ahonde cuatro zanjas para cuatro corredores y las zanje por el orden de las de atras dichas y zanjadas les eche su cepa de tres hiladas y encima de cada corredor reparta seis columnas y las asiente aplome y pese con sus vasas y capiteles y asentadas haga sus arcos faxados aguardando con el punto de los arcos a el entresuelo de las secretas ? y estando estos corredores baxos enrasados dandole el carpintero enmaderados los entresuelos aljoroce y apriete las maderas y asiente sus vasas y columnas y capiteles a plomo de las de abaxo para los corredores altos y estos corredores no an de subir mas de cuatro varas de alto con columnas y arcos y estando enrasados por el orden y obra de los de abaxo dandole el carpintero enmaderado texe estos tejados a tercio y pulgada y a hilo sus roblones derechos y macizos haciendo juntas y caballetes y asi los dara bien acabados y rematados conforme a buena obra.
   yten es condicion que a de dejar estos corredores altos y baxos encalados de dos manos los rincones a plomo y aristas derechas y asimismo los a de dejar solados una soleria de almoharrefa de rebocado bien aguardado y esto se entiende alto y baxo.
   yten es condicion que las cornisas de estos corredores altas y baxas an de ser encaladas y ansi mismo a de solar el patio de el dicho claustro la soleria de almoharrefa bien aguardada pasando la pila de la fuente enmedio y entiendese que a de ser de rebocado la soleria y asi dexarlo todo bien acabado y rematado conforme a buena obra encalando los dichos claustros baxos como los altos sin que aya mayoria ni menoria no inovando la prestancia de las condiciones.
   yten es condicion que el dicho maestro haga y labre una pared que parta dende el claustro de la porteria hasta el cuarto nuevo que se a de hazer a la guerta a el altura y por el orden de las otras paredes y asi mismo haga los calgamentos o arcos que fueren menester en estas otras dos paredes viejas que son oy dia la una que parte desde esta pared dicha hasta las secretas y la misma de las secretas (roto e ilegible) las aguas sacando un ramal nuevo desde estas dichas secretas hasta el cuarto nuevo de la guerta.
   yten es condicion que en este dicho cuarto de la guerta se an de atajar las celdas que le fueren señaladas solandolas y encalandolas por el orden de los corredores asi altas como baxas poniendo puertas y ventanas las que le señalaren asi en este cuarto nuevo como en los viejos.
   yten es condicion que se a de haser una escalera en el lugar que le fuere señalado por el anchura y orden que mejor convenga y asimismo se a de hazer una paredilla ? para el pasadizo de la guerta de largo a largo y por el altura que tiene oy dia.
   es condicion que el padre presidente a de dar tablas y mechinales para la obra solamente y al dinero que se concertare porque el maestro a de poner todas las herramientas asi de esparto como de hierro.
   yten esta obligado el maestro albañir a destechar un claustrillo que esta junto a la porteria y echalle una cornizita de junto apretando y aljoroçando los maderos y texas los cuatro corredores de un tejado doblado las canales muy derechas y bien aguardadas y los roblones muy a regla con sus cuatro canales maestras y asi mismo es obligado a reparar los encalados de este dicho claustrillo conforme se le pidiere.
   yten es obligado a hazer los pletiles a el claustro de la dicha ospederia encalandolos y rematandolos conforme a buena obra y tambien es obligado a hazer una chimenea con una cojineta alta y finalmente a de quedar este claustro moliente y corriente que no tenga necesidad de mayorias ni menorias sino que se an de asentar los alizares y azulexos que para el patio y pila fueren menester y todo acabado conforme a buena obra.
   con todas estas condiciones se conserto esta obra con Sebastian garcia albañi el cual la a de dar acabada en el mas breve tiempo que ser pudiere andando por lo menos en ella dos maestros y dos aprendizes con los peones necesarios y a de ser obligado a traer mas todos los que le mandaren y el dia que por su culpa cesare la obra pierda cuatro ducados y se traigan oficiales a su costa y afianzada la dicha obra quede la paga de ella o el orden de la dicha paga a la disposicion de nuestro padre presidente y por la dicha obra se le a de dar novecientos ducados pagados por semanas fray pedro de los angeles (rubricado) Sebastian garcia (rubricado).
   [Testigos de conocimiento: Mateo de Vergara y Juan de Ojeda, albañiles, vecinos de Sevilla]."
53," juan marin albañi vecino de Sevilla en la collacion de san roman otorgo que soy convenido  con el señor don baltasar del rio obispo de escalas canonizo en la santa iglesia de sevilla  en tal manera que yo sea  obligado  de fazer la obra de yuso contenida en una capilla  que teneis en la santa iglesia de sevilla con las condiciones siguientes.
   que hara una boveda de la anchura que oy dia esta el azaguan e del altura tres hiladas mas altas que esta abierta a la capilla y estas paredes de los lados han de tener dos ladrillos de gordura o dos y medio y a fortaleza de la dicha boveda y alzadas sus paredes al peso que fuere menester dandole el carpintero lo que fuere menester de carpinteria y faga la boveda de un ladrillo de gordura y encima de ella un tejado de dos aguas y le eche su canalete de cal e arena y sus juntas arrimadas a la pared de cal e arena con su arista y la pared delantera tenga la puerta segun la portada de ladrillo como mejor labrado que ser pudiere retundido y revocado y en el testero de encima de la puerta se haga una ventana como su señoria mandare y la boveda y paredes y todo lo de dentro todo encalado de los materiales que a su señoria paresciere y dos poyos franceses sentados sus alizares por encima y solado de junto y lo mismo el suelo de poyo a poyo y si alguna gradilla fuere menester para subir y descender que no se cuente por demasya.
   yten que la dicha boveda de medio canuto ? tenga la mejor gracia que ser pueda e que antes que comience el canuto le eche por encima de las paredes una moldura como mejor le paresciere.
   yten que si a su señoria paresciere poner una o dos agujas de hierro de pared a pared que sea obligado a ponerlas dandoselas.
   el dicho señor obispo se obliga a dar los materiales al pie de la obra e que si algun dia estuviere que no hiziere algo por mengua de los materiales que el dicho señor obispo yncurra en pena de quinientos maravedis por cada dia .
   e yo el dicho juan marin me obligo de faser la dicha obra por mi con ayuda de otros tres peones o mas los que fueren menester .
   [Fiadores: Diego de Cabrera y Alonso Lopez, albañiles, vecinos de Sevilla]."
54," Cristobal de horosco albañi e yo pedro ximenes albañi vecinos de la villa de sanlucar la mayor e yo juan gonzalez albañi vecino de la villa de asnalcaçar todos tres de mancomun  somos convenidos  con el monesterio de nuestra señora de la vitoria de la dicha villa de asnalcaçar  en tal manera que nosotros nos obligamos de hazer en el dicho monesterio un cuarto colgadizo  conforme a las condiciones siguientes.
   primeramente el alvañir que tomare esta obra a de abrir si no se las dieren abiertas tres çanjas la una de veynte e una varas en largo y las otras dos de veynte e nueve y cada una de ellas de dos varas de anchura de tal manera que desde la primera çanja que panea ? con el claustro del convento que es la que tiene veynte e una varas de largo hasta la otra çanja que esta en medio queden de hueco catorze pies largos y desde la de en medio hasta la otra tercera queden doze pies de hueco que son las anchuras que an de llevar los dos cuerpos la primera çanja a de ir honda vara y media contando desde el suelo y peso que a de quedar al claustro hazia baxo la qual tanjara tres quartas de su cal e tierra muy bien sazonada a pison echando sus medios e ripios de dos en dos tongas y encima formara su cepa de dos ladrillos y medio y la suba tres hiladas de albañeria encima de la qual formara su cemiento de dos ladrillos de ancho e subira hasta una vara encima de tierra..
   [La segunda condicion esta en estado casi ilegible por encontrarse muy roto el pliego]..
   la tercera çanja se a de ahondar al peso (roto) sacar al modo y manera que sea dicho (roto) saluo que el cimiento no subira mas de una vara encima del suelo del claustrillo donde a de salir la cavalleriza porque por esta parte esta muy mas honda la casa a que en esta çanja al peso que converna a mano yzquierda del membrillo formara una puerta de cinco pies de anchura con la altura que converna que a de servir para cavalleriza.
   en la primera segunda y tercera çanjas formara al peso que convenga tres puertas de anchura de seis pies cada una y de altura de nueve dexando sus rebates hazia la parte del claustro porque hazia el se an de cerrar todas haziendolas en el lugar que le fuere señalado.
   anse de sacar tambien çanjas para los testeros de estos cuerpos en la hondura que bastare y principalmente se terna cuenta en la çanja del testero que sale a la calle real que se le de la hondura conpetente de arte que un aroyuelo que por alli pasa no le perjudique y asi hondas estas çanjas las saque ni mas ni menos con la anchura y albañeria que las demas an de llevar.
   y enrasados los cimientos formara las esquinas que fueren menester de quatro ladrillos y medio paño mayor con el grueso de la pared y la subira entrando y saliendo con un mas que medio hasta el altura que cada una pidiere de tal manera que la esquina y rafas que cayeren en las dos primeras paredes del cuarto principal an de subir hasta el entresuelo de dos ladrillos de anchura porque las esquinas y rafas que cayeren en la pared del colgadizo no an de ser mas que de ladrillo y medio de anchura y an de subir seis tapias y media contando desde la cepa hazia riba y la otra esquina y rafas an de subir ocho tapias encima del peso del claustro de manera que an de subir siete tapias encima de los cimientos arriba dichos .
   yten a de formar dos rafas entreod ? en medio de ambos testeros de quatro ladrillos y medio de paño por todas tres partes con el grueso que a cada pared convenga y las suba hasta do convenga.
   yten en cada uno de estos lienzos forme dos rafas donde mejor cupieren repartidas en tres tercios de quatro ladrillos y medio de paño mayor y de la gordura que convenga a cada pared o lienzo y las suba hasta do sea menester.
   yten hincha todas estas caxas entre rafas y esquinas de su cal y tierra bien sazonada y muy bien pisada y las suba hasta el primer suelo yendo trauadas en razon.
   [La condicion siguiente esta casi ilegible por rotura del pliego], ase de dar al alvañir que tomare esta obra los materiales al pie de la obra y el a de poner todo lo demas necesario y pagarsele a el dinero en quatro pagas  y el a de dar fecha la obra para el março que verna de sesenta y dos "
55," alonso ortis albañi vecino  de seuilla en la collacion de san alonso  soy convenido con vos el reverendo padre frey geronimo de carriedo prior del monesterio de san pablo de esta dicha ciudad en tal manera  que me obligo de fazer en el dicho monesterio esta obra de albañeria .
   en el nonbre de dios  amen.
   esta es la obra que manda hazer el reverendo padre prior y convento de sant pablo en una pieça que oy dia es refitorio y encima dormitorio dende el dormitorio viejo por lo alto ha de ser hasta la porteria donde esta la canpanilla.
   primeramente el maestro que la obra tomare en la pieça del refitorio que le sera mostrado desenbuelva dos paredes con sus cerramientos e atajos e suelos que estan en este dicho refitorio dende el punto de la tijera hasta una hilada mas baxo que el solado y aparte el ladrillo de la tierra y lo ponga en salud y dandole el carpintero desenclavada la madera la ponga a un cabo donde no haga perjuizio..
   yten el tejado de esta pieça de toda la longura de este refitorio lo desteje con la pieça del dormitorio hasta el cavallete todo lo que tomare el ancho de la pieça e ponga la teja en saluo por las (roto) de los pretiles muy bien enrexadas como no hagan perjuizio y la tierra que cayere de este tejado en las bovedas la eche dentro en la pieça porque el agua no haga algadara en los terados y linpie y barra la madera y la desaljoroce y quite las alas e desvanes y los ponga en saluo y dandole desenmaderado y linpio de madera asy lo alto como lo baxo forme en estas paredes en toda la longura y gordura que oy dia tienen una hilada de albañeria asy por la una vanda como por la otra y en esta hilada forme rafas e agujeros para la tapieria y las rafas han de yr hechas de quatro ladrillos de paño por lo mayor e dos ladrillos e medio por lo menor entrando y saliendo para la tapieria y han de yr hechas estas rafas (ilegible) entre tapias y aviadas conforme como oy dia estan las paredes y ha de alçar esta albañeria y tapieria tres hilos de vara porque en ellos se ha de soterrar la madera a tenor que quede despues de lo solado hasta el çaquiçami tres varas e media francas e toda esta tapieria que va entre rafas e rafas vaya muy bien sazonada con su cal y agua y bien pisada e a plomo.
   yten que dandole enmaderada esta pieça de este refitorio aljoroce la madera por una vanda e por otra y le eche sus desvanes de tres hiladas todos que los pase encalados por las delanteras e dandole enmaderado el caramanchon que va sobre el dormitorio viejo encaxe la teja sobre estos enmaderamientos y haga las canales maestras de canalones vedriados e teja todas las pendolas que cupieren de canales y cobijas en el dormitorio viejo a regla y a hilo a tercio e pulgada como se requiere a buena obra e todas las boqueras de las tejas e canales maestras vayan sentadas con su cal y arena e fixadas con agua e repare el cavallete que lo encale de dos manos como el que oy dia esta fecho e repare el daño que hiziere en el tejado del dormitorio..
   yten dende esta canal maestra teje todo este refitorio a tercio e pulgada conforme a buena obra con tierra y baro y la canal maestra quede de seys dedos de ancho a hilo y a regla muy bien encaxcada y envestida e reuocada e como fuere haziendo e tejando el tejado por sus tronos va Jhendo ? el cauallete de tejas con su cal y arena e barro y encima lo encale de cal blanca y arista marmolado y por la vanda de afuera ha de echar una çanefa encalada e a cordel y encale el desvan que va por la vanda de fuera de dos manos con una cinta que ha de aver de dos palmos mas baxo del y la una mano de cal y arena e baro y arista e otra de cal blanca e arista que vaya bien brunyido e aguardado y como fuere tejando el tejado ha de yr haziendo cavallete y cintas porque no buelua despues de tejado el tejado a lo hazer porque es perjuyzio por manera que el dia que se acabare el tejado se concluyan los encalados de cavallete e lo suso dicho.
   yten en el sobre caustro despues de puestos los bastimentos de las celdas descostre el encalado que ouiere en este sobre caustro dañado y lo buelva a encalar con el desvan tapando agujeros e bazas e picando e bañando las paredes con su agua lo encale de dos manos de cal una de cal y arena y baro y arista e otra de cal blanca y arista y sy fuere menester aguardar a pintores lo aguarde.
   yten que en esta pieça de este refitorio abra todas las solanbres que fueren menester para pinos y canes y socanes dos palmos una de otra poco mas o menos por manera que han de venir de tres palmos y medio de medio a medio a asy por la una vanda como por la otra y las vaya abriendo e apretando con su yeso e tierra por una vanda e por otra e se entiende que estas horanbres han de pasar las ambas paredes y bayan bien apretadas e fixadas e que queden a plomo e por debaxo de estos pinos ha de abrir una regola de vanda a vanda por una parte e de otra alrededor con las horanbres que ouiere menester para los nudillos ? e dandoçelo acoplado e clavado al carpintero apriete los nudillos con su yeso y aconpañe e apriete las soleras y esto haga el dicho maestro antes que haga las solanbres para los pinos e los andamios haga de por medio juntamente con el carpintero poniendo tanta costa como el y los hiscales e traer la madera y sobilla e atalla e asy mismo los deshagan anbos a dos a su costa.
   yten sobre la porteria e camaras que estan junto con ella las desenbuelva hasta la pared donde esta el campanario desenbuelva todos los tejados e caramanchones que ay desde la pieça del refitorio susodicho hasta la pared donde esta el campanario e ponga la teja en saluo e descopete la pared de entre medias que esta de estas camaras y el tabique que esta en el refitorio hasta el peso de los pinos de el suelo y dandole desenbuelta e quitada la madera el dicho maestro labre estas paredes de la gordura que oy dia estan hasta el peso del suelo del dormitorio que ha de ser quedandole enmaderado aljoroce la madera en todas estais dos pieças y encima alce estas paredes de su albañeria e tapieria de tres ladrillos de paño las rafas entrando y saliendo para la tapieria y lo del medio lo hincha de buena tapieria de cal y tierra sazonada con su agua y crece estas paredes hasta el peso de las que ha de alçar e estan las que ha de alçar en el refitorio porque este tejado e el suso dicho ha de ser todo a un peso y en la testera ha de asentar una rexa grande e otra mediana quando labrare la pared porque ha de yr enbevida las rexas en la pared medio ladrillo delanborado ? por de fuera e un ladrillo por de dentro y dandole enmaderadas estas pieças por lo alto aljoroce la madera y eche sus desvanes por de fuera asy por el paño como por la testera y teje este tejado como el sobre dicho haziendole sus cintas e cavallete viniendo todo encalado en açanefas y en la testera aguarde la lima tejada como conviene y le eche sus caualletes de teja y encalados conforme a los otros y en la testera le eche sus desvanes e çanefas y encale alrededor de las ventanas por de fuera de dos palmos y el escudo que viene encima de la lima lo tabique e lo encale de dos manos que haga todas las braçadas e canales maestras e teje los caramanchones y desenbuelva el pedaço de pared y escudo que esta al canto del sobre caustro e repare todos los daños que hiziere en esta dicha obra asy por la vanda de los caustros como por la vanda de la. cocina y caustrillos asy de tejados como de encalados y solados y los dexe muy bien fechos conforme a buena obra.
   yten que un suelo que le sea mostrado junto cabe la porteria se ha de abaxar y haga las solanbres que fueren menester y despues de abaxado las apriete y repare el suelo como abaxo se dira y paredes.
   yten el escalera que viene dende el caustro alto al coro baxo haga una escalera al anchura que oy dia esta enbeviendo los pasos que cupieren en la gordura de la pared metiendole debaxo un can le haga sus hocinos y pasos como mejor vengan echandole sus pislanes por la delantera y suele las de ladrillos rascado e por el arista de fuera en toda la longura y altura haga un tabique senzillo y lo apriete con la madera y la puerta alce como le mandare y haga una puerta en el tabique como se la pidieren del (ilegible) la envista y la entalle de yeso llano enparejando los beruecos que oy dia tiene e ciere la puerta de ariba sobre un arco capialçado como le pertenesciese y encale esta caxa de dos manos de cal como los otros encalados sobre dichos y dandole reparado el carpintero de madera un boqueron que esta debaxo de esta escalera como oy dia esta fecho le repare el suelo y deshaga un tabique que esta junto con esta escalera para con que haga el sobre dicho y encale estas camaras o repare los encalados como el padre prior quisyere.
   yten sobre la porteria al cabo que mejor venga e se acordare con el padre prior haga un canpanario como el que oy dia esta fecho e le ponga la campanilla encalado e reuocado como el padre prior quisyere.
   yten en el sobre caustro se ha de abrir una portada al altura y anchura que el padre prior quisiere de arco o umbrales y entallar las gorduras de las paredes con unas cintas llanas por de fuera con sus salones y vayan labradas e bronydas y haga los pasos que fueren menester para subir e de cendir ? al dormitorio de azulejo o de pirlanes como el padre prior quisiere e si fuere de azulejos vaya conforme a la otra escalera que sube al coro.
   yten abra otras dos puertas una en el dormitorio alto e otra en el refitorio baxo cerrando la otra que oy dia esta de albañeria y estas puertas vayan a la anchura y altura que el padre prior quisiere haziendole sus arcos por la delantera de un ladrillo y de la parte de dentro sus umbrales para los quicios y los apriete con lo alto y envista los rebates de yeso bravo y a las ventanas del refitorio siente los unbrales que fueren menester para sobre que asienten los pinos haziendo sus horanbres y los apriete con yeso e tierra y cierre de alli arriba lo que fuere menester y todo lo que fuere menester en las ventanas de abrir y canborar ? el dicho maestro lo haga.
   yten en el dormitorio despues de enmaderado y ahorre ? la madera con lechadas de yeso bravo y encima le eche una alcatifa de una mano en gordo de cal e tierra sazonada con su agua a pison y la retunda bien con sus pisones e dexe un dedo de teso en medio y encima dandole el ladrillo rascado lo suele de almoharefa echandole sus cintas a la redonda y ha de yr retundido por una forma e ciere los suelos de sus quarterones e vaya fixado e enziado e todo lo que solare al dia lo dexe estereado y le quede su poluo por encima y asy lo haga hasta que lo concluya y encima de esta soleria reparta las celdas que cupieren y el padre prior le pidiere con una quadreta que quede al cabo y dos callejones para entrar y salir a este dormitorio y estas celdas han de yr al repartimiento dellas y la calle de el medio que el prior le diese y los tabiques de la calle han de yr a cordel de largo a largo y a plomo y los tabiques que dividieren las celdas han de yr travados con el de la calle en todas las hiladas y a la vera de las paredes han de yr hechas sus regolas en todos los tabiques e apretadas dexando todas las puertas que les pertenesca unas enfrente de otras y alce estos tabiques hasta apretarse con los çaquiçamies e por lo alto de todas estas celdas y alrededor de ellas y en la calle le eche sus desvanes de una mano de salida y decendida ? de yeso bien aguardados y bruñidos y las pestañas parejas y en todas estas celdas ronpa sus ventanas y asyente los bastimentos y las suele de ladrillo y las entalle de yeso e por de fuera les eche unas centillas encaladas de cal alrededor de los bastimentos y tape los agujeros e barras que hiziere por de fuera en toda la obra y haga en cada celda sus bacinetas para que los frayles tengan los libros.
   yten todas estas celdas y calles y callejones los encale de dos manos de cal una de cal y arena y baro y aristas y otra de cal blanca e arista y lo dexe muy bien bruñido y acabado en todas las puertas le haga sus cintas de yeso conforme a las del dormitorio nueuo baxo apretandolas en alas e haziendolas almatrayas ? de azulejo sentado y cortado de punto yten en todo este dormitorio buelva a entregar con sus esteras y arena toda la soleria del dormitorio asy en celdas cono en calles y lo reuoque de cal blanca y lo dexe linpio y acabado.
   yten que en el dormitorio viejo desenbuelva lo que fuere menester de las celdas para hazer el entrada del dormitorio nuevo y buelua a hazer la celda que dañare ? o celdas por hazer la dicha calle y las buelua a encalar y hazer desvanes e cintas como oy dia esta fecho y ventana la haga el dicho maestro al cabo que mas pudiere seruir por manera que en lo que deshiziere del dormitorio viejo lo buelva a hazer a la manera que mejor venga.
   yten en la gordura de la puerta le reparta los pasos que cupieren y sy el padre prior quisiere que vayan hechos coriente dende la boca de la calle hasta la puerta que el maestro lo haga echandole sus pirlanes por las delanteras y los suele de ladrillo rascado.
   yten en toda esta pieça de este refitorio la descostre y pique y bañe estas paredes asy en este encalado como en todos los otros tapando los agujeros y carcabuecos y encale este refitorio de dos manos de cal  e aguarde las soleras que vayan limpias e las juntas de estos encalados vayan derechas e a peso e bien travadas.
   yten que desenbuelua los poyos y peanas y los buelua a hazer en toda esta pieça a la redonda asi las peanas como los poyos y los poyos an de ser franceses y les asiente sus aligares por las aristas cortadas y suele las peanas y poyos de ladrillo cortado de punto y encale los pollos a la redonda .
   yten que la pared que esta por espaldar de la mesa de traviesa la levante de buena albañeria hasta el peso de la madera y la aljoroce.
   yten que una pared que esta en la porteria encima de la puerta de el medio la desenbuelva de alto abaxo y aparte el ladrillo de la tierra y abra una çanja de doze palmos en fondo y ocho en ancho y la buelua a çanjar de cal y tierra a pison y su ripio puesto a mano por sus tongas y alce esta çanja los diez palmos y encima forme una cepa de tres ladrillos de grueso y quatro hiladas en alto y encima forme un cimiento de dos ladrillos y medio de grueso apaneado ? por el cabo que mejor venga haziendo una puerta a la anchura y altura que oy dia esta sentandola los lunbrares que oviere menester y le eche un arco escaçan por la delantera y en este cimiento forme las rafas que oviere menester sobre dos tapias de altura de cimiento y alce esta pared de su albañeria y tapieria hasta el peso que oy dia esta porque dende alli ee ha de alçar de la gordura del testero hasta el peso sobre dicho que se entiende hasta donde an de sentar las tigeras y repare el solado de la porteria y buelua a hazer el poyo y los pasos de la puerta y tape los agujeros y barras por dentro y fuera.
   [Siguen otras condiciones sobre materiales, peones y plazos de pago], yten en el oratorio que esta en la quinta angustia ha de desenbo"
56," Sebastian rodriguez pavon albañi vecino de seuilla en la collacion de sant vicente  fago pato e postura  con vos pero garcia fustanero mayordomo del ospital del rey de esta dicha ciudad de seuilla  en tal manera  que yo sea tenudo e obligado  de haser en el dicho ospital del rey una portada de ladrillo de albañeria conforme de estas condiciones .
   primeramente que sea obligado e me obligo de haser una puerta de albañeria de ladrillo cortado a esquadria y de junto sentado una hilada blanca e otra colorada en la caxa que oy dia esta que sale a la calle de esta manera conforme a una muestra que me ha seydo mostrada  de dos roscas la primera de un arco sarfanel dandole la mas gracia que pudiere y la otra de un arco terciado dandole la mas gracia que pudiere tocandolo con sus tocaduras asy a la una como a la otra por cima de las molduras siguientes una anicela e una copada ? e un verdugo e un vertiente encima e a la otra tocadura de molduras diferentes de estas por manera que la una no paresca a la otra hasiendoles sus envasamentos baxos de molduras conforme a la muestra y entablamentos y capiteles a los movimientos de las roscas conforme a la dicha muestra.
   yten que tras de los pilares e chanbas de estas dichas roscas haga sus cinbores ? de la obra syguiente un bocel por el medio y una anicela e una copada e un bocel e una copada e una anicela y de la otra parte de este bocel de en medio una copada e un bocel e una copada e una anicela e un rematamiento de obra dende este dicho cinbor ? (anbor ?) por cola hasta la pared que oy dia esta fecha hazyendole sus enbasamientos baxos e capiteles altos y entablamientos conforme a la dicha muestra y este cinbor ? a de subir tan alto que pase un palmo mas alto que la corona de la rosca mas alta atando ? de la misma obra que va del pie derecho por ariba por manera que una moldura con otra vaya bien atada segund le pertenece .
   yten que yncha las alvanegas del arco terciado fasta los cinbores ? e tocadura alta de una obra de artezones ochavados e cuadrados de molduras conforme a la dicha muestra estas molduras han de ser de un verdugo e una nicela e una copada por cada parte porque el verdugo a de estar en el medio y han de ser atados por cola por manera que no hagan bocas y en medio de estos dichos artesones ochavados y en cada uno de ellos syente un floror que me daran fecho enlevado de una hoja por manera que lo deje sentado y toda la moldura del dicho artezon e artezones quede de fuera y el dicho floron rebevido adentro y en los artesones quadrados les asyente sus azulejos o florones sy me los diere a manera de rasymos y el maestro al tiempo que estos artesones sentare dexe lugar para en que se tenga estos dichos florones e razimos porque esten bien fixos y ha de aver tanto espacio dende la tocadura de esta dicha rosca hasta el anbor que quepa una calle de artesones de los ochavados y otro tanto dende la corona de la tocadura hasta la tocadura del anbor alto.
   yten la moldura que ha de tener estas dichas roscas e pilares es la syguiente la primera rosca un bocel e una cavaja e de la otra parte el dicho bocel una copada que ha de tener de chanva de pilar esta rosca primera ladrillo e medio poco mas o menos y la rosca de encima ladrillo e cuarteron de brocura ? e un ladrillo de enbolsura y su tocadura encima como dicha es y la otra rosca e chanva de pilar a de tener dos ladrillo e medio poco mas o menos acordandose con la obra de las alvanegas en la rosca ladrillo e medio de bolsura y la moldura de esta dicha rosca e chanva de pilar a de ser de esta manera un bocel y de la una parte una copada y de la otra parte dos copadas y una anicela conforme a la dicha muestra.
   yten que encima de la primera rosca e debajo de la segunda rosca medio a medio de la clave donde esta un escudo de las armas de castilla que en la muestra vera haga un tavernaculo para una ymagen el mas sotil que pueda y la mas gracia que le pudiere dar hasiendole sus pilares y rosca de ladrillo cortado a escuadria y de junto sentado una hilada blanca e otra colorada echandole por el arista una moldura de un verdugo e una copada e hasiendole sus anbores ? a los lados de gordura de medio ladrillo de molduras e cortados e asentados de junto hasiendole sus envasamentos e capiteles a los movimientos conforme a la moldura que han de lleuar y la moldura es la siguiente un bocel e medio a medio del una mocheta de gordura de medio dedo y a la una parte del dicho bocel una copada e un verdugo y a la otra parte otro tanto y esta misma obra toque por arriba por manera que hate uno con otro y las alvanegas de este dicho tavernaculo las yncha de un lazo retorcido en cuerda las cuerdas vedriadas e los miembros de ladrillo y en ellos unas hojas enlevadas.
   yten que dandole dos escudos de armas fechos los asiente el uno de una parte del tavernaculo y el otro de la otra y lo que ouiere de espacio dende el dicho tavernaculo fasta los escudos de armas y dende los escudos de armas hasta los rincones los yncha e haga de un lazo de retorcido en cuerda de esta manera las cuerdas de ladrillo blanco y los miembros daçafates ? e synos ? e todos los otros que mas fueren de ladrillo colorado.
   yten que encima del anbor ? que toca por encima de las roscas de la puerta del quadrado la asiente e aconpañe unas ça (roto) fines o corona de hojeria de la manera que se lo dieren e las deje bien fixas e asentadas e solandolo detras de ellas por manera que derrame el agua por un lado e por otro de la dicha puerta .
   [Se estipula que la cantidad, valor de la obra, seria de once mil maravedis. Fiadores: Bartolome Lopez, Juan Rodriguez, albañiles, y Diego Hernandez, cantero]."
57,"[En 10 de enero de 1519 otorgo carta de pago por valor de doce ducados de oro para en cuenta del valor total estipulado por esta obra."
58," Se concerto con el jurado Alonso de Medina, vecino de Sevilla en la collacion de Santa Maria, para hacer una capilla en el Monasterio de San Francisco de dicha ciudad, debajo del altar mayor, en el lado del Evangelio. ]"
59," diego sanches albañi vecino de Sevilla en la collacion de santa maria otorgo  que por quanto me obligue de faser en la yglesia de la villa del pedroso una obra de albañeria conforme a las condiciones  que estaban fechas  la qual  me obligue de faser por precio de dozientos e veinte e cinco mil maravedis que se me an de pagar a ciertos plazos como se contiene en la escriptura de obligacion que de ella fize que paso ante pedro de castellanos escrivano publico que fue de sevilla en veinte e seis dias del mes de hebrero de mil e quinientos e cinquenta e seis años por ende yo digo e declaro que las condiciones  de la dicha obra e yo la estoy haziendo son las siguientes.
   primeramente en el cuerpo de la yglesia desde la una muralla a la otra y desde la pared de la puerta mayor hasta el arco toral tiene de largo esta dicha yglesia setenta y quatro pies y de ancho quarenta y quatro pies sin las gorduras de las paredes y oy dia es de tres naves y es toda de bobeda sobre sus pilares y paredes (roto) se de derocar las bobedas y pilares que oy dia estan hechos en la dicha yglesia desde arriba hasta abajo y el esconbro della a de ser a cargo de la dicha yglesia y antes que esta yglesia se deroque se a de hazer y cubrir de dos capillas baydas las quales (roto) en la planta y an de ser de una muralla a otra porque todo lo que ocupan las tres naves a de ocupar y ser una nave del tamaño que dicha es son las paredes de la dicha muralla de ocho pies y medio de gordura cada una de ellas tiene de altura oy dia esta dicha yglesia treinta y seis pies anse de alsar y haser las bobedas ensima de las que oy dia tiene y anse de alsar las paredes de la propia gordura ? que oy dia tienen todo lo que les pertenese segun lo que desechare la montea.
   yten el maestro albañi que esta obra tomare que descopete las paredes prensipales de la dicha yglesia quitandoles toda la soleria que tienen y poniendolas en quadrado y medio a medio del cargo de la dicha yglesia ronpa las paredes y haga dos repisas en cada pared la suya que abajen dos varas mas abajo que lo alto de las dichas paredes para sobre que venga un arco toral que devida anbas capillas el qual a de tener dos ladrillos y medio de gordura y otros tres ladrillos de peralte de rosca monteando este dicho arco que por sima de la corona del pase la bobeda de las capillas por manera que sirva de formalete el qual dicho arco lo movera sobre las dichas repisas hasiendo las repisas de molduras las mas agrasiadas que pudiere hechas al romano y labradas en redondo toscas para encaladas y del tamaño que les pertenese y el dicho arco a de ser todo ? de molduras y por anbas bases y por el papo  y las dichas repisas sean de ladrillo o de canteria de buena piedra perteneciente para la dicha obra.
   yten que cubra todo el vaso de esta dicha yglesia de dos bobedas de ladrillo baydas labrando las paredes juntamente con el casco de las dichas bobedas hasiendo los formaletes al punto que le pertenese segun que lo despojare la montea labrando el casco de la dicha bobeda de un ladrillo de gordura y las siere y clave como le pertenese.
   yten que alse las dichas paredes todas a la redonda de la gordura que dicha es y tienen oy dia las dichas paredes las cuales suba y alse dos baras menos que las coronas de las dichas bovedas y respalde de su albañeria las dichas bobedas todo lo que les pertenese y las enjarre de su jarranbra ? bien asentado poniendolo todo boca abajo y como le pertenese y lo enpareje y enrase conforme a la corona y corriente echandole en todo ello dos hiladas de albañeria bien fraguadas con buena mezcla y por sima en todo ello le eche una alcatifa de cal y tierra sernida bien sasonada y bien pisada con sus pisones.
   yten que por los cabos de las paredes largas y por los hastiales corte y asiente un desvan tosco de tres hiladas echando por debajo del una alcofar de dos hiladas dandole a todo la salida que le pertenese atando todo a uno por paños largos y mojinetes labrando las gorduras de los mojinetes a la mesura de la corriente.
   yten que corte y asiente por sima de los dichos desvanes una enchapadura de ladrillo rascado cortadas las cabesas a esquadria y sacandolas a gordura con la bolsura baja todo lo que bolare fuera y suele de su ladrillo rascado de rebocado de suelo de mo todo lo alto de esta dicha yglesia por sima de las dichas bobedas y gorduras de paredes repartiendo las corrientes anbas partes y a las gargolas haziendo sus lomillos entre una y otra haziendo una de otra dos varas la cual soleria vaya la mas apretada la rebocadura que venir pueda solandolo de lleno y rebocandolo al fresco con la propia cal y arena por manera que todo haga un cuerpo y todo lo estriege y deje linpio como le pertenese retundiendo el ladrillo a boca de pico y haziendo en derecho de cada gargola o caño un galon de dos bueltas cortado de molduras tosco para encalado y ensima le asiente sus caños y canales de plomo que salgan todo lo que pudieren por donde vierta el agua y si le dieren piedras buenas corte sus gargolas en ellas y las asiente como le pertenese.
   yten que si fuere menester hazer en estas dichas paredes dos o tres o quatro saltinos ? para lunbre el maestro los haga derramados por todas partes haziendoles sus roscas de albañeria de toda la gordura de las paredes y de un ladrillo de peralte de rosca dandole de lunbre al medio una terzia y lo sierre y clave como le pertenese an de ser tersiados los dichos arcos y reboque de cal blanca toda el albañeria que labrare por parte de fuera tapando todos los agujeros que en ellos ouiere con ladrillos y mesela conforme a las hiladas y deje linpio el var ? del ladrillo de todo lo que (roto) rea y rebocare y si le dieren piedra para labrar estas dichas paredes el maestro lo labre por sus tapias de una vara en alto de maniposteria averdugandolas con dos hiladas de albañeria por sima de cada hilada de mamposteria labrando las esquinas y pilares de ventanas de su albañeria de dies ladrillos de paño por cada parte metiendo en ellas toda la manposteria que pudiere y los pilares de las ventanas sean de seis ladrillos de paño y ansi las unas como las otras entren y salgan con un ladrillo de ligason por la manposteria y reboque de su cal blanca la dicha manposteria y la despese por partes de fuera y encale de dos manos los dichos desvanes con media vara mas abajo de los dichos desvanes y dando la primera mano de cal y arena y arista y la segunda mano de cal y arista blanca y reboque de cal blanca las enchapaduras y las deje linpias y estregadas como le pertenese y deje derechas las esquinas y aristas de los dichos desvanes y cortado a regla por bajo el dicho encalado y por sima de las dichas paredes en todo a la redonda labre sus pretiles de albañeria y manposteria de ladrillo y medio de gordura y de una vara de altura desde ensima de la soleria ? dejando entre ellos hechos todos los agujeros para las gargolas o caños y suele la postrera hilada ensima de su ladrillo rascado de rebocado cortando los frentes de afuera a esquadria y sacando las (roto) y las reboque de su cal blanca por todas partes por de dentro y por de fuera y por (roto) linpios como le pertenese y eche sus juntas en todo a la redonda (roto).
   yten que derueque toda la obra vieja que oy dia esta hecha en el cuerpo de la dicha iglesia con los pilares que en ellas estan por manera que queden las paredes derechas y desinbre las capillas nuevas que hiziere y arco y corte todas las piedras o ladrillos que salieren de la dicha obra afuera de los paños de las paredes y dandole la iglesia u el mayordomo en su nonbre esconbrado todo lo que cayere de la obra que ansi derrocare apure todos los pilares y obra hasta vara y media abajo del suelo de la dicha iglesia y saque todo el material fuera de los hoyos para que de alli lo esconbre el dicho mayordomo y despues buelva a sanjar con su tierra los dichos hoyos que ansi hiziere sacandolos a pison por sus tongas hasta ariba que es hasta el suelo de la dicha iglesia y quite toda la soleria que oy dia tiene la dicha iglesia y ponga el ladrillo en salvo.
   yten que pique y bañe con su agua las bobedas que hiziere en el cuerpo de la iglesia y con el arco toral de molduras del y con las repisas y por todas partes y todo lo encale de dos manos de cal la primera mano de cal y arena y arista y la segunda mano de cal y arista blanca y todo lo deje bien bruñido y parejado (roto) rechas las esquinas y molduras (roto) tas y rincones y encale las repisas que dichas son aguardando todas las molduras dellas que queden derechas y puestas en razon como les pertenese.
   yten que pique y bañe con su agua todas las paredes de esta dicha iglesia por de dentro della tapando los agujeros y carcabuesos que en ellas uvieren y rehinchendo y tautando ? todo lo que fuere menester en las dichas paredes con ladrillos y buena mesela todo lo bañe con su agua y las encale todas desde ariba hasta abajo con los astinos ? y lunbre de ventanas que en ellas uviere y arcos que en la dicha nave uviere con las puertas de la dicha iglesia y arcos dellas hasta los rebates y con los hastiales della y arco toral y todo lo que toca al cuerpo y nave de la dicha iglesia y todo lo encale de dos manos conforme a estotros encalados que dichos son dejando derechas las andamiadas y costuras de los encalados y esquinas y rincones y todo parejo y bien bruñido como le pertenese .
   yten que sanje una tersia el suelo de la dicha yglesia cavandola y tornando a sasonar la tierra con su agua y echandola por sus tongas y bien pisada con sus pisones esta dicha tersia y las suele toda esta dicha nave de cuerpo de iglesia de su ladrillo rascado a sepolturas aguardando con la soleria a la capilla prensipal y a las puertas de la dicha iglesia la cual dicha soleria a de ser hecha desta manera echando sus sintas de medio ladrillo de gordura entre sepoltura y sepoltura que vayan acordeladas derechas las cuales dichas sintas sean sentadas con cal y arena repartiendo en el cuerpo de la dicha iglesia todas las sepolturas que cupieren haziendo cada una a seis ladrillos de largo y dos ladrillos de ancho las cuales dichas sepolturas a de solar de suelo de medio sentando los dichos ladrillos con mortero de tierra y estriegue toda la dicha soleria y la reboque de cal blanca y le deje linpia y pareja y bien aguardada toda la dicha soleria como le pertenese.
   [Siguen otras condiciones relativas a los peones y oficiales, materiales de trabajo y condiciones de pago].
   yten que a los encuentros del arco toral que a de hazer adonde a de ser la sancrestia y una capilla para el vicario la cual vera por la planta ronpa dos sanjas para dos ramales de para ? que a de hazer que tengan de ancho cada una de ellas siete cuartas y hondura cuatro varas desde el suelo que oy dia tiene la iglesia y de largo cuatro varas desde el paño de la pared de la iglesia las buelba a sanjar de su cal y tierra bien sasonada y bien pisada y ripio puesto a mano por sus tongas de dos en dos tongas (roto) y bien fraguadas con su agua suban por esta (roto) en las dos varas y media y ensima de estas dichas (roto) jas y en cada una de ellas forme y labre una sepa de albañeria y manposteria de media vara de largo y de cuatro ladrillos de gordura y ensima de esta dicha sepa y medio a medio de ella forme y labre otras dos sepas de tres ladrillos y medio de gordura y de media vara de altura y ensima destas dichas sepas y medio a medio de ellas forme y labre sus ramales de pared de tres varas y media afuera desde el paño de la pared de la dicha iglesia afuera dejando sus dentellones para la obra que a de correr por tiempo ? y gordura de tres ladrillos cada una de ellas resiban de tapia en tapia averdugadas con dos hiladas de ladrillo y ensima de cada vara de altura labrada de manposteria suhan por esta los dichos ramales  y desde alli ensima forme y labre dos fenesies ? de alhañeria y manposteria por la orden que dicha es averdugandolos de tapia en tapia con dos hiladas de albañeria y de la gordura de las dichas paredes que tenga de salida cada uno de ellos dos varas mas que el paño de las paredes de la dicha iglesia y lo suba por esta orden hasta la retunbes de las dichas capillas travandose con las paredes nuevas y viejas y les haga sus (ilegible) y los suele de su ladrillo rascado de rebocado echandole sus aletas por todas partes de ladrillo que huelen una mano afuera cortadas las cabesas a escuadria y sacadas a gordura con la bolsura baja y lo reboque todo de su cal blanca y lo deje linpio como le pertenese y reboque de cal blanca toda el alhañeria y manposteria y todo lo despese conforme a lo otro que dicho es y tape los agujeros conforme a los otros que dichos son.
   [Pujaron esta obra los maestros Juan Beltran, Hernando Esteban, Diego Beltran, Pedro Hernandez, Hernan Gomez, Diego Sanchez, y Pedro Blasco].
   en Sevilla 21 de hebrero de 1556 años el señor provisor encargo de esta obra al dicho diego sanchez en los dichos 225.000 maravedis"
60,"[En 5 de agosto de este año, otorgo carta de pago de 300 ducados, para en cuenta del valor estipulado."
61," Toribio de Alcaraz, cantero, otorgo poder a Luis de Reolid, vecino de Alcaraz, para que hiciera remate de cierta obra de su oficio que dejo asentada en dicha villa. ]"
62," Juan Beltran, albañil, se obligo a ejecutar obras de su oficio en la iglesia de S. Salvador de Sevilla. ]"
63," Hernando Esteban, albañil, como principal y Benito de Morales, albañil, como su fiador, se obligaron a ejecutar obras de sus oficios en la iglesia de S. Vicente de Sevilla. ]"
64," Alonso Gonzalez, albañil, y Juan Fernandez, carpintero, se obligaron a ejecutar obras de sus oficios en la iglesia de La Campana. ]"
65," Alonso Gonzalez, albañil, como principal, Pedro Blasco y Alonso Gonzalez, albañiles, como sus fiadores, se obligaron a labrar «el crecimiento» de la iglesia de Gerena. ]"
66," Lorenzo Gonzalez, albañil, se obligo a ejecutar obras de su oficio en la iglesia de S. Pedro de Beas. ]"
67," Pedro Martin, albañil, como principal, Martin Sanchez y Juan Ruiz, albañiles, como sus fiadores, se obligaron a ejecutar obras de sus oficios en una nave de la iglesia de Castilblanco.]"
68," Cristobal de Morales, albañil, vecino de Sanlucar la Mayor, otorgo carta de pago a Francisco Diaz, mayordomo del Monasterio de la Concepcion junto a S. Juan de la Palma, en Sevilla, por valor de 3650 maravedis, mitad de la cantidad en que se remato cierta obra de albañileria y carpinteria que tuvo a su cargo en dicho Monasterio. ]"
69," Bartolome Moreno, albañil, como principal y Diego Beltran, albañil, como su fiador, se obligaron a ejecutar obras de sus oficios en la iglesia de Castilleja del Campo. ]"
70," Anton Perez, cantero, vecino de Arjonilla, otorgo poder a su esposa M.a Fernandez, para que requiriese a Pedro Gonzalez de Ucles y a Bartolome Sanchez, en el sentido de que tan pronto estuviese terminada cierta obra de su oficio que hizo en la Iglesia de Sta. M.a de la Anunciacion de dicha villa, solicitase a su mayordomo el nombramiento de un maestro que, en union del designado por el otorgante, reconociesen la referida obra. ]"
71," Juan Perez Caravallo, albañil y Miguel Gomez, librero, como su fiador, se obligaron a ejecutar obras de albañileria en la tribuna que se hacia en la Iglesia de Cantillana. ]"
72," Diego Rodriguez, albañil, como principal, Alonso Hernandez y Anton Rodriguez, albañiles, como sus fiadores, se obligaron a ejecutar obras de sus oficios en el Hospital del Rey, de Sevilla. ]"
73," Manuel Rodriguez, albañil, otorgo carta de pago por obras de su oficio ejecutadas en el Monasterio de la Concepcion, junto a S. Juan de la Palma, de Sevilla. ]"
74," Pedro Rodriguez, albañil, como principal, Juan Bernal y Alonso Martinez, albañiles, como sus fiadores, se obligaron a ejecutar obras de sus oficios en el Monasterio del Nombre de Jesus, de la collacion de S. Vicente, de Sevilla.]"
75," Bartolome Ruiz, albañil y Alonso Ruiz, carpintero, se obligaron a labrar un costado o nave en la iglesia de Manzanilla. ]"
76," Bartolome Ruiz, albañil y Alonso Ruiz, carpintero, como su fiador, se obligaron a ejecutar obras de albañileria en la iglesia de S. Lorenzo, de Sevilla. ]"
77," Juan Sanchez, maestro mayor de las obras de canteria de Sevilla, otorgo carta de pago a Baltasar de Almansa, por valor de 280 ducados, cantidad estipulada por labrar la capilla del susodicho en la iglesia de S. Bartolome, de Sevilla.]"
78," Diego de la Torre, albañil, como principal y Diego Beltran, albañil, como su fiador, se obligaron a ejecutar obras de sus oficios en la iglesia de la villa de Los Palacios. ]"
79," Diego de la Torre, albañil, como principal, Lorenzo Hernandez y Antonio de Rioja, albañiles, como sus fiadores, se obligaron a ejecutar obras de su oficio en la iglesia de Cala. ]"
80,"gaspar del aguila escultor vezino desta cibdad de sevilla en la collacion de san marcos otorgo e conosco que soy convenido e concertado con vos gil muñoz vezino de la villa de marchena  en tal manera que yo sea obligado  de vos fazer  una imagen de nuestra señora de la soledad para vestida de talla e pintura que a de ser rostro y manos labrado de bulto y encarnado en toda perfecion y de la cintura abaxo a de llebar su armadura de listones de borne y sus braços de lienzo y estopa  e de la dar fecha e acabada de oy dia  fasta quinze dias del mes de febrero primero que viene  dandome  doze ducados  [siguen las formulas generales]."
81,"andres de angulo entallador  otorgo e conosco que he recebido e recibi de vos iohan de alfaro  cinco mil e ochocientos e setenta e cinco maravedis  que son a cunplimiento de cuarenta e siete ducados que de vos e de aver por cierta obra de talla de mi oficio que soy obligado a fazer en unas casas  la cual dicha obra no tengo acabada de fazer "
82,"roque de balduz flamenco entallador vecino desta cibdad de seuilla en la collacion de santa maria madalena e yo antonio de alfian pintor vezino desta dicha cibdad en la collacion de san juan nos amos a dos de mancomun  otorgamos e conoscemos que fazemos pacto e postura  con vos alonso despinosa vezino desta dicha cibdad en la collacion de santa maria questades presente en tal manera que nosotros seamos tenudos e obligados  de vos fazer un retablo de buena madera de castaño e borne que sea del anchura de un pilar de los de la iglesia de santa maria madalena desta dicha cibdad de seuilla el postrero de la nave do esta la pila del agua bendita que tenga una imajen de nuestra señora pintada de pinzel que sea la dicha imajen del tamaño que la que agora esta en el dicho pilar e de la misma forma e manera questa figurada en el dicho pilar e del altura que la dicha imajen pidiere que sea dorada toda la talla e todo lo mas que en el conviniere dorar e fuere menester y con sus puertas y con las imajenes en ella con su cerradura y llave todo de bulto y conforme y la entalladura a la muestra que tenemos fecha y firmada de nuestros nonbres e de vos el dicho alonso despinosa del escriuano publico de yuso escrito que llevamos en nuestro poder e de lo fazer e dar fecho e acabado asi de talla como de dorado e pintura e de todo lo demas que le pertenesca a vista de oficiales de los dichos oficios puestos por cada vno de nos el suyo e de pintar el pilar alderredor una vara encima de la imajen e de lo dar puesto e asentado a nuestra costa e mision e fecho e acabado para el dia de pascua de navidad primero que viene deste año en questamos de la fecha desta carta dando e que nos deis por todo ello treinta mil maravedis  [siguen las formulas generales. Fiadores: Juan Ramirez y Anton Sanchez, pintores. Firma, Roc de Baldoc]."
83,"andres ramires pintor vezino de Sevilla a san miguel que por cuanto el muy reuerendo e magnifico señor probisor  encargo a roque de balduque entallador dos imagines de bulto de nuestra señora y dos tabernaculos para la iglesia de onivn santorun e san lloreinte desta cibdad por precio cada imagen de veinte e tres ducados e los tabernaculos a treinta e cuatro ducados cada uno  yo me obligo que el dicho roque de balduque hara las dichas dos imagines e dos tabernaculos  [formulas generales]."
84,"roque de balduque entallador  como principal  e yo andres ramires pintor  como su fiador  otorgamos y conoscemos que nos obligamos de fazer un tabernaculo para la iglesia de san lloreynte desta cibdad de seuilla  conforme al que esta fecho para la iglesia de onyvn santorum desta cibdad de seuilla y conforme a las condiciones del dicho tabernaculo  dando y que me den  por lo faser treinta y cuatro ducados de oro  [formulas. Firma: Roque de Boldoque]."
85,"andres ramirez pintor  otorgo e conosco a la fabrica de señor san juan de la palma desta cibdad  que por cuanto el  señor prouisor  a encargado a roque de balduque entallador  una imagen de nuestra señora con su tabernaculo conforme a la muestra  y la a de hazer de la madera e como se hizo el tabernaculo de la iglesia de san lloreynte desta dicha cibdad  por precio de cincuenta e siete ducados pagados conforme a el dicho encargo por ende yo me obligo que el dicho roque de balduque hara la dicha imagen e tabernaculo conforme a el dicho encargo  e sino lo fiziere que yo lo hare por mi persona e bienes  [formulas]"
86,"antonio de alfian pintor  otorgo e conozco a la fabrica de la iglesia de rota  que por cuanto el señor provisor  encargo a roque balduque entallador una imagen de nuestra señora con la insinia de la encarnacion para la iglesia de rota por precio de veinte e tres ducados e ciertas condiciones como se contiene en el encargo  por ende yo me obligo quel dicho roque balduque hara la dicha imagen  conforme al dicho encargo  e si no lo hiziere me obligo de lo hazer por mi persona e bienes  [formulas]"
87,"andres ramirez pintor  otorgo e conozco a la fabrica de la iglesia de santa marina de esta cibdad de seuilla  en tal manera que yo me obligo que roque balduque entallador  vezino  en la collacion de la madalena hara un tabernaculo conforme a la muestra y encargo que le esta fecho  y asi mismo hara una imagen de nuestra señora conforme a la de la iglesia de la madalena de esta cibdad e de su tamaño lo cual hara conforme al dicho encargo e condiciones  lo cual hara por precio de cincuenta e siete ducados que se los paguen a los plazos y segun en el dicho encargo se contiene e si no lo fiziere  que yo como su fiador  lo hare y cunplire segun y en la forma e manera que dicha es  [formulas]"
88,"andres ramires pintor.., otorgo y conosco al muy reverendo e muy magnifico señor provisor  e digo que por cuanto el dicho señor provisor encarga a roque de balduque entallador que haga un tabernaculo para la imagen de la iglesia de san roman de esta cibdad conforme a otro que haze para la iglesia de santa marina y conforme a la muestra  y por precio de treinta y cuatro ducados y asi mismo que hara una imagen de nuestra señora para el dicho tabernaculo de la dicha iglesia por precio de veinte e tres ducados por ende yo me obligo que el dicho roque de balduque hara e cunplira lo suso dicho conforme a la dicha muestra y si el no lo fiziere y cunpliere yo me obligo de lo fazer y cunplir o el dicho señor provisor pueda tomar otro maestro que faga y cunpla a mi costa y por lo que mas costare y por lo que obiere recibido el dicho roque de balduque me puedan esecutar  [formulas]"
89,"andres ramires pintor  otorgo y conosco y digo que por cuanto el muy reverendo señor provisor  encarga a roque de balduque entallador la hechura e talla de una imagen de nuestra señora para la iglesia de san nicolas de esta cibdad de seuilla por precio de cincuenta e siete ducados conforme al encargo que de ello se le hizo  por ende yo me obligo que el dicho roque de balduque hara la dicha imagen por el dicho precio  y conforme a las condiciones del dicho encargo e si el no la hiziere yo me obligo de la haser  segun que a el se le encargo  [formulas]"
90,"andres ramires pintor  otorgo e conosco al muy reverendo e muy magnifico señor provisor  y digo que por cuanto vos el dicho señor provisor encargo a roque de balduque vezino de seuilla las tallas e un tabernaculo de talla para la iglesia de san gil ? de esta cibdad de seuilla  dando e que le den  ocho mil maravedis los cuales se los paguen por los tercios e si asi no lo fiziere  yo me obligo de lo azer  en el dicho precio y conforme a las dichas condiciones  {Queda constituido por fiador. Formulas]."
91,"roque de balduque entallador vecino de esta cibdad de seuilla en la collacion de santa maria madalena otorgo e conozco al muy magnifico e muy reverendo señor provisor de la santa iglesia de seuilla y a lazaro martines de coçar mayordomo mayor de las fabricas de esta cibdad de seuilla e su arzobispado que estan ausentes y digo que por cuanto el dicho señor provisor me a encargado la talla e imageneria de una costodia de madera para la iglesia del puerto de santa maria por ende yo me obligo de la faser buena y bien fecha conforme a una traza que esta firmada del dicho señor provisor y a unas condiciones que estan en poder del dicho lazaro martines  y de lo dar fecho y acabado en fin del mes de hebrero primero que verna del señor de mil e quinientos e cincuenta y ocho años dando y que me den por la fazer veinte e ocho mil maravedis  [formulas y aseguramientos. Fiador: Andres Ramirez, pintor de imagineria].
   [Firma: «Roque ? de baldocrin»]"
92,"roque de balduque entallador vezino de esta cibdad de seuilla en la collacion de san andres otorgo e conozco que soy convenido e concertado con el muy magnifico e muy reverendo señor provisor de la santa iglesia de esta cibdad de seuilla y con vos lazaro martines de coçar mayordomo mayor de las fabricas de esta cibdad de seuilla e su arzobispado que estais ausente en tal manera que yo sea obligado e me obligo de hazer la talla e imagineria del retablo que el dicho señor provisor manda faser para el altar mayor de la iglesia de san lloreynte de esta cibdad de seuilla y de lo faser bueno y bien fecho conforme a la traza y condiciones que estan firmadas del dicho señor provisor y de no alzar mano de el hasta lo aver acabado y de lo dar fecho y acabado para el dia de nuestra señora del mes de agosto primero que viene de mil e quinientos e cincuenta e nueve años dando y que me den  quinientos ducados de oro  [formulas. Fiadores: Andres Ramirez y Pedro de Villegas, pintores, vecinos de Sevilla en las collaciones de San Miguel y San Martin. Firma: Roque de Bordoque]"
93,"pedro de bezerril entallador de imagineria  otorgo e conosco que soy convenido e concertado con el ospital de señor san roque e san lucas en la collacion de san lloreynte enfrente de santiago del espada e con vos juan diaz prieto prioste del dicho ospital  en tal manera que yo sea obligado  de faser para el dicho ospital una imagen de señor san roque de madera de alamo de cinco palmos con su angel el cual me obligo de faser de oy fasta en fin del mes de marzo primero que biene  dando e que me deis por lo fazer de talla tres ducados de oro y mas que el dicho ospital me suelta todas las penas e misas que soy obligado a pagar de todo el tienpo que no e servido  [formulas. Fiador: Antonio Sanchez, pintor de imagineria, vecino del Salvador. El otorgante declaro no saber firmar]."
94,"pedro de bezerril entallador  otorgo e conosco a la fabrica de la iglesia de san bartolome de esta cibdad  que por cuanto el  señor provisor  me encargo un tabernaculo de talla para una imagen de nuestra señora para la dicha iglesia de san bartolome por ende yo me obligo de hazer el dicho tabernaculo de talla de buena madera conforme a la muestra  para en fin del mes de abril primero que viene de este año  e que me den por todo ello veinte e ocho ducados  [formulas. Fiador: Francisco Sanchez, entallador]"
95,"pedro de bezerril entallador, vecino desta cibdad de seuilla en la collacion de la madalena como prencipal obligado e yo francisco sanches entallador vezino de esta cibdad de seuilla en la collacion de santa maria en la plaçuela de los entalladores como su fiador  otorgamos e conoscemos que nos obligamos de hazer un retablo de talla e ensanbraje para la iglesia de casaluenga que se dize de señora santa ana y de lo faser bueno y bien fecho conforme a la muestra y traça  segun me esta encargado a mi el dicho pedro de bezerril por el señor antonio del corro canonigo en la santa iglesia de seuilla vesitador de las capillas de la dicha santa iglesia  dando e que me den  lo que dos oficiales del dicho oficio jusgaren  [formulas]"
96,"alonso de escalona entallador vezino de la cibdad de plazencia y estante en esta cibdad de seuilla otorgo e conosco que soy conbenido e concertado con vos el muy reverendo señor don baltasar del rio obispo descalas  en tal manera que yo sea obligado  de servir a vos el dicho señor obispo desde primero dia del mes de henero primero que viene, del año del señor de mil e quinientos e treinta e seis años en adelante tienpo de cinco meses  y en este tienpo faser de mi arte de entallador todo lo que me mandardes que haga  e que me deis en el dicho tienpo de comer e beber e casa, e cama en que este  a mi e a un criado  e cada un mes  seis ducados de oro  [formulas, aseguramientos, etc. Se le pagaria el viaje desde Plasencia.]"
97,"pedro de heredia entallador vecino de esta cibdad de seuilla en la collacion de santa maria magdalena otorgo e conosco que soy convenido e concertado con vos alonso fernandes batihoja vecino de esta dicha cibdad de seuilla en la collacion de santa maria  en tal manera que yo me obligo de vos faser un retablo de madera del altura e anchura e manera e talla e madera que esta uno en el monesterio de san francisco de esta cibdad que es de rodrigo alvares vecino de esta cibdad e de lo faser bueno e bien fecho segun que el otro retablo esta e mejor si ser pudiere  e de lo dar fecho e acabado para que se pueda pintar por el dia de san miguel del mes de setienfere primero que viene de este año  que me deis por la hechura e madera de el e de otras cosas que en el tengo de poner ecepto pintura doze mil maravedis .
   [Al margen] en ?  ? de 1542 años parecio el dicho alonso fernandes y el dicho pedro de heredia e dieron por ninguno este contrato porque el dicho heredia fizo el retablo y el dicho alonso fernandes le pago "
98,"pedro de heredia entallador vezino de esta cibdad de seuilla en la collacion de la magdalena otorgo y conosco a la fabrica de santa luzia de esta cibdad de seuilla y a su mayordomo en su nonbre  e digo que por cuanto el muy reverendo e muy magnifico señor provisor de seuilla me encarga la hechura de una imagen de nuestra señora de talla para la dicha iglesia de santa luzia por ende yo me obligo de fazer buena y bien fecha conforme a el encargo  dando y que me de la dicha fabrica por la fazer veinte ducados de oro  [formulas. Si no gustare al provisor seria devuelta la imagen y los seis ducados recibidos. Fiador: Pedro de Villegas, pintor, vecino en San Martin]."
99," Otorgo escritura en la que declaraba haber salido de su servicio, Alonso Maldonado. ]"
100,"niculao jurate maestro de fazer imajenes.. otorgo e conosco que fago pabto e postura  con vos bartolome de ortega entallador  en tal manera que yo sea tenudo e obligado  de vos fazer  de oy dia de la fecha de esta carta en dos meses  tres imajenes de bulto de madera de castaño huecas dando e que vos el dicho bartolome de ortega me deis la madera conviniente para ello e an de ser las dichas tres imagenes un cristo de cuatro palmos e una maria e un san juan de a tres palmos e medio cada una  e que me deis por la hechura de ellas doze ducados de oro "
101,"nicolas jurate entallador vecino de esta cibdad de seuilla en la collacion de santa maria otorgo e conosco que soy convenido e concertado con vos nufio de ortega entallador vecino de esta dicha cibdad de seuilla en la collacion de santa maria  en tal manera que yo me obligo de dar la manera e orden de ensanblamento e alquitatura que fuere menester para acabar el retablo mayor del altar mayor de la iglesia de santana de triana conforme a las condiciones con que vos el dicho nufio de ortega estais obligado de vos dar la dicha orden de enxanblamento e alquitatura ecepto la talla conforme a las condiciones siguientes.
   primeramente tiene de obligar nicolas jurate dar orden para hazer la mitad del retablo del altar mayor de santana de triana que nufio de ortega tiene en que venga ni mas ni menos que el otro medo que aze el dicho nicolas jurate para la dicha iglezia.
   yten a de venir el dicho nicolas jurate dos vezes cada dia a casa de nufio de ortega a dar orden y mane a los oficiales que el dicho ortega tiene en su casa de lo que toca al ensanblamento y arquitratura y todo lo ademas que a esto se requiere.
   yten que si el dicho jurate no viniere y los oficiales del dicho ortega estuvieren parados por falta suya que todo lo que el oficial holgare sea a su costa.
   yten a de comensar desde oy fasta dos meses primeros que vienen yten que si reusare y no viniere a casa del dicho ortega y diziendoselo saber una y dos vezes delante de testigos y no viniere a dar orden y manera a la dicha obra que a su costa se tome el dicho ortega un oficial que sera roque o otros que sean oficiales abil para que la haga a su costa.
   yten que a de dar orden y manera a la dicha obra conforme a las condiciones y muestra que esta fecha para ello.
   yten a de dar orde con que el medio retablo del dicho ortega se venga a ensanblar y juntar con su mitad de lo que toca al ensanblamento y arquitratura eseto la talla.
   yten por su trabajo no poniendo oficial ninguno ni madera ninguna sino por dar la orden le da el dicho ortega doze ducados los cuatro luego y los ocho en acabando la dicha obra del dicho ensanblamento y arquitratura de lo que el dicho nicolas jurate tiene de dar orden.
   [Sigue la escritura en los mismos terminos. Declara haber recibido los 4 ducados adelantados.]"
102,"[En el registro n.° 8 de este protocolo y con fecha 24 de julio de dicho año hay otro concierto entre los dichos Nicolas Jurate y Nufio de Ortega para el mismo asunto, que no transcribimos por no añadir nada nuevo sobre lo conocido. Al parecer, el segundo concierto, ya transcrito, aclaro lo contenido en el primero, que por el quedo seguramente derogado."
103," Arrendo a Pedro Sanchez, terciopelero, una casa en la plazuela de los entalladores. ]"
104," Otorgo escritura de deudo a Pedro Gallego, por valor de 1.257 maravedis, resto del valor de treinta y nueve tablas y media que le habia comprado.]"
105,"nicolas de leon entallador vecino de esta cibdad de seuilla en la collacion de san salvador otorgo e conosco a vos andres lopes entallador  que por cuanto vos  teneis a vuestro cargo de faser de imagineria de bulto un retablo para la iglesia maior de la cibdad de medina sydonia en cierta forma e manera e con ciertas condiciones e penas  contenidas en la escriptura  ante gomes ximenes escrivano publico de seuilla  e vos el dicho andres lopes me dais ? que faga la mitad de la imageneria del dicho retablo segun e como vos estais obligado a lo fazer  e yo por esta presente carta tomo  la dicha mitad de toda la imageneria que para el dicho retablo fuere menester de se faser  con las condiciones con que vos el dicho andres lopes estais obligado  dandome vos  dineros para la faser  e de dar fecha la dicha obra a vista de oficiales sabidores  [siguen los aseguramientos y formulas]"
106,"niculao de leon frances imaginario vezino de esta cibdad de seuilla en la collacion de la madalena otorgo e conosco que soy convenido e concertado con el prior e frayles e convento del monesterio de san pablo de esta dicha cibdad de seuilla e con vos frey benito desquivel frayle profeso del dicho monesterio en su nonbre  en tal manera que yo sea obligado  de faser un crucifixo de bulto de ocho palmos de vara de madera de alamo seco con su cruz de tabla de tres dedos en grueso ? con sus clavos e titulo que sea perfetamente del todo acabado ecebto que no sea pintado e de lo dar fecho e acabado el dia de la trenidad primero que viene de este presente año  a contento del prior e superior del dicho monesterio  e que me deis e pagueis por lo faser e por la madera que tengo de poner dies e seis ducados de oro  [formulas y aseguramientos. Fiador: Bartolome de Ortega, entallador]..
   [Firma: «nicolas de leno»]"
107,"nicolas de leon entallador vezino de esta cibdad de seuilla en la collacion de la madalena otorgo c conosco que soy convenido e concertado con vos el prior frailes e convento del monesterio de san pablo de esta cibdad de seuilla  vos los reverendos señores fray alberto de casaus prior del dicho monesterio e fray raimundo de malpartida suprior del dicho monesterio en tal manera que yo sea obligado e me obligo de faser un retablo que de yuso sera contenido con las condiciones siguientes.
   primeramente que toda esta madera de que se a de hazer este retablo a de ser de castaño de muy buena madera seca y linpia en especial la que sea de hazer los tableros porque asi conviene para buena obra.
   mas que todos los tableros an de ser muy bien labrados por la haz y muy bien llanos y an de ser de esta suerte que despues que las tablas sean muy bien labradas sean juntadas cada pieça con sus muy buenos rejones de hero y que los barrotes no sean puestos con clavos sino que vayan echados a cola de milano de la manera que le fuere pedida.
   mas an de levar por las espaldas de los tableros echadas envevidas unas teleras de madera a manera de visagras que vayan enbevidas en la madera de las tablas muy jutas echadas y ensanbladas con su muy buena cola fuerte pegadas de manera que no pasen a la haz de la pieça por manera que lo a de hazer como le fuere pedido todo lo que a la obra convenga para ser buena obra = esto se dize.
   por que si en algun tienpo la madera o aparejos hiziere alguna roindad que no echen la culpa al entalador o maestro que labro los tableros sino al que pidio la obra de aquella manera.
   mas que el maestro que tomare la dicha obra  que sea obligado de dar y pagar luego por la muestra y condiciones diez ducados.
   yten es condicion que el dicho maestro sea obligado a dar los tableros para que el pintor lo pinte en fin del mes de abril de este año de treinta y ocho para que los dore e pinte e la demas talla que sea obligado el dar toda acabada en fin del mes de henero del año de quinientos e treinta e nueve años e como la fuere faziendo la vaya dando al pintor para que la pinte e dore de manera que todo el dicho retablo lo de acabado en fin del dicho mes de henero.
   yten que el dicho maestro sea obligado a estar presente a asentar el dicho retablo sin que por estar presente lleve cosa alguna e de la industria y madera como se asiente e el señor de la obra de los materiales que fueren nesesarios = nicolas de leon (rubricado).
   e de lo faser bueno e bien fecho  de buena madera de castaño e de lo començar a fazer desde oy dia  e de lo dar fecho e acabado los tableros para que el pintor los pinte en fin del mes de abril primero que viene de este año e la synadura ? en fin del mes de henero del año que viene del señor de mil e quinientos e treinta e nueve años  e pagueis por la fazer e por la madera que en el he de poner cuarenta mil maravedis  [formulas, aseguramientos, etc. Fiadores: Juan Ramirez y Cristobal de Ojeda.]"
108,"nicolas de leon entallador vezino de esta cibdad de seuilla en la collacion de la madalena otorgo e conosco que e reseuido e recibi de vos pedro de espinosa  veinte e cinco mil ciento e sesenta e siete maravedis  los cuales son a cunplimiento de treinta ? y ocho mil quinientos maravedis que vos el dicho pedro de espinosa fuestes obligado de me pagar por un retablo que hize para la capilla que vos el dicho pedro de espinosa teneis en el monesterio de san pablo de esta cibdad e los mil e quinientos maravedis restantes a cunplimiento de cuarenta mil maravedis por que se concerto el retablo "
109,"niculas de leon entallador vezino de seuilla en la collacion de san viceinte en la calle de las armas e yo anton sanchez pintor vezino de esta dicha cibdad en la calle de la sierpe cada uno de nos por si otorgamos e conoscemos que fazemos convenencia con vos fernando aleman vezino de esta dicha cibdad que estades presente de faser e dorar para la iglesia de nuestra señora de la villa de almonte una imajen de bulto conforme a las condisiones de yuso contenidas e yo el dicho anton sanches de la dorar cada uno de nos ? de fazer en ella lo contenido en las dichas condiciones que son las siguientes.
   estas son las condiciones y modo como se ha de hazer la imagen que a de entallar nicolas de leon entallador y a de pintar anton sanches de guadalupe vezinos de Sevilla la cual imagen es para la iglesia de almonte.
   la primera que sea hecha al talle y de la grandeza y tamaño de la que el dicho niculas de leon hizo para la iglesia de mançanilla que es sacada al debuxo de una que esta en san geronimo de esta cibdad.
   la segunda que sea asentada en su silla e asiento pero que el asiento en las espaldas sea mas ancho y salido afuera.
   la tercera que a de ser con su niño desnudo en los braços en el braço izquierdo a de tener el niño y en el derecho una poma.
   la cuarta que los codos y braços de la imagen sean mas grandes que los pies sean cubiertos de ropa y sean distintos .
   que la rodilla derecha paresca llena de ropa que tenga en el asiento dos agujeros gruesos para que encaxen en dos tarugos que salgan de las andas y se pueda llevar en procesion.
   y que tenga en los angulos cuatro argollas pequeñas de hierro doradas para atalla en las andas entiendese en cada angulo su argolla.
   que en la pintura dorado y brocado sea conforme a la de mançanilla en todo.
   que tenga un angelito debaxo el pie derecho y dos almohadas debaxo del isquierdo.
   que se obliga el dicho entallador a dalla hecha en tres meses desde el dia de la obligacion que es fecho a veinte de agosto año de mil e quinientos y cuarenta e seis años que, el pintor la de pintada dentro de mes e medio con tal que el tiempo sea caliente ?.
   que despues de hecha si en alguna cosa de las dichas no fuere conforme y semejante en talla e pintura e en el tamaño a la de mançanilla que el señor hernando aleman ni el padre pavon no la tomen ni reciban mas que los dichos nicolas de leon y anton sanchez de guadalupe sean obligados a tornar los dineros que ovieren recibido e que no sean acabados de pagar hasta que este hecha y acabada y vista y cotejada con las otras imagenes sobredichas por el señor hernando aleman y el dicho garcia pavon.
   que el dicho nicolas de leon la de bien acauada y asentada y fuerte al pintor.
   que sea toda la imagen de un madero entero que sea seco y sano y cortado en sazon.
   que sean las manos mas delicadas y entalladas mas que las de mançanilla.
   que los tercios del cuerpo de la imagen sean bien terciados y proporcionados al natural.
   el ? sede coyman ? o el dicho garcia pavon clerigo de la iglesia de mançanilla dia e mes e año ut supra garcia pavon clerigo.
   e de la fazer e dar fecha cada uno de nos a los plazos en ella contenidos e bien fecha e acabada conforme a las dichas condiciones e a contento de vos el dicho fernando aleman e de garcia pavon clerigo vezino de mançanilla  e que ayamos por la fazer yo el dicho nicolas de leon veinte e siete ducados de oro e yo el dicho anton sanches veinte e cinco ducados e recibimos para en cuenta de ello yo el dicho nicolas de leon diez ducados e yo el dicho anton sanches cinco ducados e lo demas que nos lo pagueis fecha e acabada la dicha obra  [siguen las formulas generales]"
110," Cristobal Perez, hijo de maestre Andres, difunto, entro por aprendiz con Nicolas de Leon, imaginario, durante dos años. En 19 de junio, el citado aprendiz declaro haber recibido del maestro 7 ducados de oro, a cuenta de los 32 en que se estipulo el valor de los servicios que habria de prestarle durante el tiempo de su aprendizaje. ]"
111,"juan lopez entallador vecino de esta cibdad de seuilla en la collacion de san saluador otorgo e conosco que fago pacto e postura  con vos juan de buendia mercader  en tal manera que yo sea obligado  de vos fazer un retablo de talla de buena madera seca para vuestra capilla que teneis en la iglesia de santa cruz e lo asentar en ella conforme a la traça  e me obligo de lo fazer con estas condiciones que se siguen [faltan las condiciones] e de lo comengar a fazer desde oy dia  fasta mes e medio  dando e que me deis  cuatro mil maravedis "
112,"juan lopes entallador  otorgo e conosco que he rescibido  de vos el bachiller Cristobal darcos cura en la capilla del sagrario de la santa iglesia de seuilla  dos mil e ochenta e tres maravedis  los cuales son para en cuenta de los maravedis que yo e gomez de horosco mi hermano avemos de aver del segundo tercio por el retablo que somos obligados a faser para mencia de salazar muger del jurado alonso de medina difunto  [formulas]"
113,"juan lopes entallador  otorgo e conosco que fago pacto e postura  con vos alexo fernandez pintor  en tal manera que yo sea obligado  de vos fazer toda la carpinteria e talla de un retablo que vos  obligastes de fazer al prior del monesterio de sant pablo de esta dicha cibdad para doña costança de guzman  de doze pies de ancho e de diez e seis de alto sin los guardapolvos e de lo fazer de buena madera de castaño  e dar fechos los tableros con sus guarda polvos desde oy dia  fasta doze dias primeros siguientes e todo lo demas restante desde oy dia fasta cuatro meses cunplidos primeros siguientes dando e que vos el dicho alexo fernandez me deis por lo fazer e por la dicha madera que he de poner nueve mil maravedis  [formulas]"
114," Vecino en San Martin. Cedio a Nufro de Ortega, entallador, los 24.865 maravedis que la fabrica de San Salvador de Carmona le adeudaba, porque este habia hecho cierta parte de la obra contenida en un mandamiento del Provisor. ]"
115,"andres lopes del castillo entallador  e yo juan enriques pintor  nos anbos a dos  otorgamos e conoscemos que fazemos pacto e postura  con la iglesia hermita de nuestra señora de los angeles de la villa de ximena del obispado de cadiz e con vos el muy reberendo señor don eualdo costantin maestrescuela e provisor de la iglesia catredal de la cibdad de cadiz e con vos jacome boti florentin  en tal manera que seamos obligados  de dar fecho e acabado e pintado e dorado para la dicha ermita un retablo del tamaño e muestra e obra de yuso declarada e de lo fazer en la manera siguiente.
   yo el dicho andres lopes de faser el dicho retablo de madera e nogal e castaño e teja de altura que sea de doze palmos e de anchura que sea de diez palmos antes mas que menos de talla al romano conforme a la muestra que tengo en mi poder  e que a de tener un tabernaculo donde este la imajen de nuestra señora e ansi los tableros como la dicha talla a de ser de la dicha madera que sea seca e muy sazonada a vista de veedores e juicio de oficiales del mismo oficio e de lo dar fecho e acabado desde oy dia  fasta dos meses  dando e que me den por lo fazer diez mil maravedis .
   e yo el dicho juan enriques de pintar e dorar el dicho retablo tableros e talla y el tabernaculo muy bien e la pintura que sea de mano de jordan gonçales pintor e de anton sanches ? asi mismo pintor (roto) tan bueno como cada uno de los suso (roto) todo lo cual a de ser a voluntad de vos el dicho jacome boti y de pintar el dicho retablo al olio e dorarse de muy buen oro que sea muy fino e broñido e de buena e finas colores y a de tener el dicho retablo las pinturas e doraduras siguientes.
   el tabernaculo donde a de estar la imagen de nuestra señora a de ser todo dorado e de dentro de azul muy fino con unos (roto) oro fino e los tableros de abaxo an de tener la zalutacion e los de encima la natividad de nuestra señora a la mano derecha e a la isquierda la presentasion al tenplo e el tablero mas alto la asuncion de nuestra señora y porque la invocacion de nuestra señora es de los angeles que lleven pintados algunos angeles especialmente encima del tabernaculo que tengan una corona en la mano para coronar a nuestra señora todos los demas remates talla e pilares y otra talla del romano a de ser dorada e los canpos de azul e carmesy e de otras colores que mas pertenescan para la dicha obra que sea todo muy fino e de fazer e se faga la dicha pintura e yo fare ? la dicha doradura todo bueno e bien fecho e de aquellas colores e matises que para semejante obra se requieren e a vista de maestros oficiales sabidores del dicho oficio e lo comengar a faser desde el dia que se me dieren los tableros para pintar fasta ocho meses  no reteniendo el pintor ni yo tableros ni talla ninguna fasta que sera apreciado ? primero la cual dicha pintura e doradura a de ser vista por dos oficiales  e me aveis de dar por pintar e dorar el dicho retablo en la manera suso dicha veinte mil maravedis .
   [Nota. A la escritura le falta el final]."
116,"andres lopes entallador vezino de esta ciudad de Sevilla en la collacion de santa maria en la plaçuela de los entalladores otorgo e conozco que fago pacto e postura e convenencia asosegada con vos francisco nuñes de xeres vezino de esta dicha cibdad de Sevilla en la dicha collacion al corral de xeres que esta des presente en tal manera que yo sea obligado e me obligo de fazer para vuestra capilla que esta en la iglesia de san pedro de esta dicha cibdad de Sevilla un retablo del tamaño e conforme a una muestra que de ello esta fecha que tengo en mi poder e firmada del escrivano publico de yuso escrito e de lo fazer con las condiciones siguientes.
   primeramente se ha de hazer un banco labrado ensanblaje que tenga dos palmos de alto y este banco ha de lleuar sus molduras baxas y altas conforme a lo que esta traçado en la muestra por donde su merced lo manda hazer asi mismo vayan resaltados todos los cortes e a los predestales conforme a lo que esta traçado labrando de talla lo que le cabe de los predestales conforme a lo que esta debuxado y conforme a buena obra y el ancho de este banco ha de ser de treze palmos y medio.
   yten ha de haser un tablero para en medio que tenga de alto nueve palmos francos donde se pinte una imajen de nuestra señora y ensima de esto ha de tener un friso que tenga una tercia de alto y un archete ? que venga junto a la cabeça de la imajen de nuestra señora labrando en el dicho tablero e cornisa el sanblaje e molduras asi baxas como altas muy bien y resaltandolas por sus cortes bien ajustado y que este dicho tablero tenga cinco palmos y medio de ancho sin lo que toman los pilares y labra en el dicho friso y canchete ? toda la talla que esta debuxada en la muestra muy bien acabado todo conforme a buena obra.
   yten se han de hazer otros dos tableros para los lados que tengan de alto nueve palmos y en ellos han de ir dos repartimientos en cada uno echando sus archetes ? conforme a lo que esta debuxado en la muestra y sus frisos con sus resaltos y serafines labrados de talla y que los frisos que tengan una tercia de alto y el ancho de los dichos tableros tengan tres palmos francos para pintar las imajenes que su merced quisiere entiendese esto sin lo que toman los pilares por que este dicho retablo ha de tener treze palmos y medio de ancho y dies e nueve palmos de alto fasta el remate de arriba.
   yten se ha de hazer un tableruelo a manera de frontispisio que tenga encima su venera e una moldura que divide uno de lo otro esto ha de tener todo hasta lo ultimo del remate seis palmos e medio labrando en el dicho tableruelo los retulos y sacandolos (ilegible) medio relieue e haziendo su venera bien labrada y todo lo que parece ? en la muestra bien acabado asi de talla como de ensanblaje.
   yten se han de haser encima de los tableros de los lados dos veneras en cada un tablero la suya por remates conforme a lo que esta debuxado en la muestra que sean bien labrados asi de talla como de ensanblaje.
   yten se han de hazer dos muchachos encima de los predestales altos labrandolos y acabandolos conforme a los que estan debuxados en la muestra y en los otros dos pedrestales altos vayan otros dos serafinitos? conforme a los que estan debuxados en la muestra todo esto conforme a buena obra.
   yten se han de hazer cuatro colunas que tengan medio palmo de ancho y de alto nueve palmos echando por detras de estas dichas colunas sus trasdoses sacando los campos a medio relieue y con una dosinita ? de cada canto ? y que estos dichos balaustres bien torneados e bien labrada la talla conforme a lo que esta debuxado y traçado en la muestra y conforme a buena obra y a vista de oficiales sabidores del oficio de la talla.
   yten la madera de esta dicha obra sea bien seca y sazonada de borne y de las maderas que se acostunbra a hazer las semejantes obras de talla y ensanblaje y que los tableros de esta dicha obra vayan las juntas bien fechas y engrudadas con sus teleras ? tendidas las que le pertenecen y bien enbarrotadas por detras conforme a buena obra y a vista de oficiales y que los tableros sean de castaño sacados los bancos.
   yten que el maestro que esta obra tomare sea obligado a poner los telares y sentarlos a su costa y sentar el retablo e todo lo demas que fuere menester hasta que el dicho retablo quede asentado sin que el señor de la obra sea obligado a le dar madera ni otra cosa alguna para el dicho asiento del dicho retablo.
   yten que el oficial que esta obra tomare ponga a su costa la madera y otros materiales y clauos y engrudo y todo lo demas que fuere menester fasta la dar acabada y asentada la dicha obra eceto pintura y dorado porque todo lo demas ha de poner el que esta obra tomare.
   yten es condicion que esta dicha obra la ha de dar acabada en el dia de san juan de junio de este presente año  dando e que me deis por lo fazer  quinze mil maravedis  [siguen las condiciones generales de cumplimiento, etc.]"
117,"andres lopes entallador vezino de esta ciudad de seuilla en la collacion de santa maria otorgo e conozco que me obligo de hazer la talla del retablo que se manda faser por mandado del señor provisor de seuilla para la iglesia de san bartolome de la villa de cunbres de abaxo y de la faser buena y bien fecha conforme a la muestra y condiciones que estan en poder de juan perez notario del dicho señor provisor  y que me den por la dicha talla cincuenta mil maravedis  [formulas generales. Actua de fiador Anton Sanchez, pintor de imagineria, vecino de Sevilla en la collacion del Salvador]"
118," Recibio por aprendiz durante nueve años a Alvaro de Astorga, de diez años, hijo de Alvaro de Astorga y de Constanza Rodriguez. ]"
119,". Recibio por aprendiz durante seis años a Pedro, hijo de Alonso de Carvajal, pintor, y de Catalina Sanchez, vecinos de Zafra. Lo puso por aprendiz Juan de Gadea, pintor, vecino de Sevilla en la collacion de Santa Catalina, en casa de Francisco de Ortega, pintor. ]"
120," Recibio por aprendiz durante cuatro años a Francisco, de quince años, hijo de Juan Lopez Calvillo. ]"
121," Arrendo a Francisco Grarcia, entallador, una tienda en la plazuela de los entalladores, que lindaba con casas del otorgante y con otras donde moraba Rodrigo Navarro, entallador. ]"
122," Se obligo a pagar a Nicolas de Leon, entallador, vecino de Sevilla, ausente, cinco ducados de oro, resto de los diez ducados que le adeudaba por cierto pleito. En 4 de abril el referido Nicolas de Leon, declaro estar pagado de la susodicha deuda. ]"
123," Arrendo a Jeronimo Rodriguez, sastre, una tienda en la plazuela de los entalladores.]"
124," Juana Martin, declaro haber recibido de A. Lopez, 1800 maravedis y seis reales. ]"
125," Vendio a Rodrigo Nuñez, una esclava. ]"
126," Deudo a Leonor Bernal. ]"
127,"fernan mateo entallador vezino de esta cibdad de seuilla  en la calle de plazentines otorgo e conosco que fago pacto e postura  con vos el padre mayor e hermanos del ospital de la misericordia de la villa del puerto de santa maria  e con vos alonso romero  hermano del dicho ospital e en su nonbre  en tal manera que yo sea tenudo e obligado  de faser para el dicho ospital un retablo dorado que tenga de alto veinte palmos e de anchura quinze palmos con mas su guarda polvo de buena madera de castaño las piezas llanas e la talla de madera de borne el cual ha de tener tres imajenes de bulto que sean la quinta angustia de nuestra señora e san pedro e san pablo e encima de las imajenes de bulto otras tres istorias de pinzel que sean la una el decendimiento de la cruz y otra el quebrantamientos de los infiernos y la otra la resuricion y mas su peana e talla de ella segun e de la forma e manera que yo fui de acuerdo e lo asente con miguel resio regidor e hermano mayor e juan sanches piloto e juan de lepe hermanos del dicho ospital de faser el dicho retablo e se contiene en la traça e memoria que de ello fezimos  e de lo dar fecho dentro de tres años  que corran desde dies dias de este mes de agosto en que estamos  dando e que me deis por lo dar fecho e acabado e puesto e asentado en el altar mayor del dicho ospital para do se ha de faser sesenta mil maravedis  e mas pague el dicho ospital lo que costare llevar el dicho retablo le esta cibdad a la dicha villa  [Fiadores: Jorge Fernandez, entallador, y Bartolome de Segura, broslador, vecinos de Sevilla]"
128,"fernan mateo entallador vezino de esta cibdad  en la collacion de santa maria otorgo e conosco que fago pacto e postura  con vos el reverendo señor licenciado diego de ribera protonotario e canonigo en la santa iglesia  de seuilla  e con vos pedro alonso de hinojos vicario e con vos el beneficiado cristoual de morales e alonso perez mayordomo de la iglesia de santa maria de la villa de san lucar la mayor  en tal manera que yo sea obligado  de fazer e labrar del dicho mi oficio de entallador dos retablos de veinte e dos palmos cada uno de altura e de ancho diez e seis palmos cada uno de buena madera e buena talla e molduras e bien fechos e bien tallados con sus chanbranas e tubas e pilares e molduras e guardapolvo e todo lo demas necesario para estar bien fecho a vista e juizio de personas oficiales del dicho oficio los cuales dichos dos retablos son para la dicha iglesia de santa maria de la dicha villa de sanlucar e de lo començar luego  e los dar fechos e acabados las piezas de pinzel de ellos en fin del mes de otubre primero que viene de este año  e lo restante de los dichos dos retablos por el dia de carnestolendas que verna del año del señor de mil e quinientos e veinte e nueve años  e de vos los entregar puestos en las casas de mi morada  y tales que valgan treinta mil maravedis  e me obligo de ir a la dicha villa de sanlucar la mayor a poner e asentar en la dicha iglesia los dichos dos retablos  pagando e que me pagueis por cada dia  lo que suele pagar el señor provisor  a un oficial pintor cuando va a asentar semejantes retablos  [formulas generales, aseguramientos, etc.]"
129,"fernan mateos entallador  e yo juan sanches pintor  nos anbos a dos de mancomun  otorgamos e conoscemos que somos convenidos  con vos juan de miranda clerigo presbitero albacea que fuestes del muy reverendo señor don cristoual tello prior e canonigo en la santa iglesia de seuilla difunto  en tal manera que nos seamos obligados  de faser un retablo para la ermita de nuestra señora de aguasantas que tenga de alto con el guardapolvo e todo diez palmos e de ancho seis palmos e que tenga dos pilares de talla a los lados e una chanbrana de tres cuerpos e su guardapolvo llano alrededor e que aya en el una imajen de nuestra señora asentada con san miguel e san graviel a los lados con tal condicion que la pintura e talla valga diez mil maravedis e si por caso no valiere diez mil maravedis por cada ducado quiteis mil maravedis e de lo dar fecho e acabado aqui en seuilla  de oy dia de la fecha  dende fasta cuatro meses  dandonos  nueve mil maravedis  [formulas y aseguramientos]"
130," Recibio por aprendiz durante cuatro años, a Juan de Reolid, hijo de Jorge de Reolid, vecino de Jaen. ]"
131," Vendio a Cristobal de Valtanas, un esclavo negro. ]"
132," Arrendo a maestre Pedro de Campaña, flamenco, pintor de imagineria, vecino de Sevilla en la collacion de Santa Maria, unas casas en la collacion de la Magdalena, en calle Monteros, durante un año. ]"
133,"[ La fecha de la escritura dice 1527 pero estimamos ser una equivocacion del escribano ya que no hay motivo para pensar que no sea de 1526.] gomez de horosco entallador  e yo fernan mateo entallador  e yo juan lopez entallador  e yo alonso de leon pintor  nos todos cuatro de mancomun  otorgamos e conoscemos a vos los reverendos señores dean e cabildo de la iglesia catedral de cibdad de cadis  e a vos juan albites clerigo presbitero  en su nonbre  e dezimos que por cuanto yo el dicho gomes de horosco fui de acuerdo e concertado con vos los dichos señores dean e cabildo de la dicha iglesia mayor de cadis de faser e me obligue de faser para la dicha iglesia un sagrario de talla e carpinteria de treinta palmos de altura e honze palmos de anchura tallado y obrado conforme a la muestra e condiciones que sobre ello fezimos por precio e contia de cien ducados de oro que los dichos señores se obligaron de me pagar en tres tercios en cada uno la tercia parte e yo me obligue de lo dar fecho e acabado dentro de ocho meses  desde el dia que recibiese el primer tercio  segun se contiene en la obligacion que sobre ello paso ante diego gonzalez ? escrivano publico de la dicha cibdad de cadis puede aver mes e medio  por la cual yo quede de vos dar fianças  por ende yo el dicho gomez de horosco otorgo e conosco que he recibido  de vos el dicho juan de albites  doze mil e quinientos maravedis que es el primer tercio de la dicha contia  e para faser e cunplir el dicho sagrario do conmigo por mis fiadores  a los dichos fernan mateo e juan lopez e alonso de leon  [formulas]"
134,"bartolome de ortega entallador vezino de esta cibdad de seuilla en la collacion de santa maria otorgo e conosco que soy convenido e concertado con vos rodrigo alvares mercader vezino de esta cibdad de seuilla en la collacion de santa maria  en tal manera que yo me obligo de vos faser un retablo que vos aveis de faser para una capilla que vos teneis en el monesterio de san francisco de esta cibdad e de lo faser conforme a las condiciones siguientes.
    este dicho retablo ha de tener diez palmos de ancho de bivo a bivo y mas la salida de las molduras y diez y siete palmos de alto.
   en que primeramente ha de venir un letrero abaxo y luego a de venir el banco con cuatro repartimientos y mas cinco piedretales y su moldura baxa enriquecida de talla mas otro corniçon encima del banco todo muy bien labrado con sus huevos y dentellones y cuenta conforme a la dicha muestra.
   yten mas vienen a sentarse encima de este dicho vanco cuatro colunas que han de ser de tres partes las dos con sus vasas y capiteles muy bien labrados de talla conforme a la dicha muestra mas han de aver sus medios archetes redondos con dos florones en los cabos y sus lenguetas y medio pilarete conforme a la muestra.
   yten han de venir dos frisos labrados de talla y su arquitreado y su cornizon todo enriquecido al romano mas han de venir cuatro pilares alustrados con vasas y capiteles labrado de talla conforme a la dicha muestra y mas sus tresdoses y molduras para aconpañar y dar gracia al tablero y en lugar de estos florones unas letras de medio relieve.
   yten mas han de venir otros dos frisos labrados de talla arquitreada y cornizon todo bien enriquecido de talla conforme a la dicha muestra mas ha de venir un arco encima de estos dos frisos con sus molduras y florones.
   yten mas han de venir dos pilares de cada lado uno y mas dos serafines en los rincones y estos pilares han de llevar su colgante de talla muy bien labrada y mas otro friso labrado de talla con su arquetreave y cornizon muy bien enriquecido todo mas ha de venir encima de este dicho cornizon un frontespicio con su corniza y encima su coronamiento con una cruz enmedio muy bien labrado.
   yten mas a los dos lados del dicho arco han de venir dos redondos con sus molduras y dentro dos escudos con las cinco llagas de nuestro redentor mas han de venir dos bertiones a los lados con su candelario en manera que haga remate a la dicha obra y todos estos dichos repartimientos y remates que vengan en muy buena proporcion como esta repartido en la dicha muestra.
   y toda esta dicha obra ha de ser de muy buena madera de bornes de flandes que sean secos porque no haga falta ninguna de la dicha obra y no ha de llevar madera blanca ninguna y todos estos dichos tableros han de ir muy bien enbarrotados metido a cola de gavilan sin clavo y entremedio de estos barrotes su visacres muy bien encaxado dentro el tablero (ilegible por estar roto) la madera (roto) mas ha de llevar dos medios leones a los cabos del letrero en manera que sustienen el dicho retablo y esto ha de ir todo muy bien labrado tableros en manera que no hagan falta a buena obra y asimismo toda la talla conforme a la dicha muestra y mejor bien envarotado.
   y el maestro que esta obra tomare sea obligado de pagar seis ducados por muestra y condiciones digo que ha de pagar el maestro en quien quedare dos ducados.
   el maestro que la tomare la ha de haser por su mano sin dar parte a otro.
   otro si que ha de dar la obra buena e que valga lo porque se rematare a vista de buenos oficiales e que si mas valiere que no lleve por ello demasia alguna.
   otro si que la ha de dar fecha dentro de todo el mes de setienbre con que de el tablero fecho de oy en un mes .
ha de haser asimismo el maestro que la talla tomare tellar fecho para sentar el dicho retablo e sentarlo a su costa e si otra mas condicion es necesaria a ello se obliga el que lo tomare como si fuere aqui espresada.
   pusola niculas de leon en noventa ducados bartolome de ortega en doze mil maravedis.
   pusola diego basquez en onze mil maravedis.
   pusola bartolome de ortega en diez mil e seiscientos y veinte e cinco maravedis.
   rematosele a bartolome de ortega en diez mil e seiscientos e veinte e cinco maravedis en veinte e dos de junio de mil e quinientos e treinta e nueve años testigos pedro lucas corredor y bernando muñoz y niculas de leon y diego de heredia = bartolome de ortega (rubricado).
    e de lo dar fecho e acabado en fin del mes de setienbre primero que viene de este año  [formulas]"
135,"bartolome de ortega entallador vezino de esta cibdad de seuilla en la collacion de santa maria otorgo e conosco que soy convenido e concertado con vos el licenciado francisco de morgaez clerigo presbitero vezino de triana  e con vos cristoval donato clerigo presbitero vezino de esta dicha cibdad de seuilla en su nonbre que estais presente en tal manera que yo me obligo de vos faser un retablo de madera conforme a la muestra e traça del  e de lo faser conforme a las condiciones siguientes [faltan las condiciones].
   e de lo fazer bueno e de buena obra e madera conforme a las dichas condiciones e de lo començar a fazer desde luego e de no alçar mano del fasta lo aver acabado de fazer e de lo dar fecho e acabado de oy en cinco meses primeros siguientes e me obligo de lo ir asentar a donde se oviere de poner e asentar pagandome por lo poner  [falta lo demas]"
136," Arrendamiento a Francisco Barbaran, gorrero. ]"
137," Arrendo a Catalina de Mora ?, esposa de Francisco Garcia, estante en Indias, unas casas en el corral de Jerez de la ciudad de Sevilla.]"
138," Arrendo a Adrian Hernandez, hombre de mar, unas casas en el corral de Jerez, de Sevilla]"
139,"bernardino de ortega e yo francisco de ortega e yo bartolome de ortega e yo nufrio de ortega hermanos entalladores vezinos desta zibdad de Sevilla en la collacion de santa maria los unos a los otros y los otros a los otros dezimos que por cuanto nos esta encargado el sagrario y biga y caxon que se haze para la iglesia de san miguel de xerez de la frontera que primeramente fue encargada a francisco de ortega nuestro padre e como sus hijos y herederos sucedimos en la dicha obra confirmada y encargada por el provisor de la santa iglesia de sevilla e agora quieren que la dicha obra se haga y acabe e la hemos dividido e partido entre nosotros segun que de yuso sera declarado para la hazer conforme a la traza  que esta en poder de mi el dicho nufrio de ortega por ende dezimos  que estamos concertados en el hazer de la dicha obra que cada uno haga la parte que le cabe que es la siguiente.
   nos los dichos bernaldino y francisco de ortega hemos de hazer el cuerpo del medio de abaxo fasta arriba que son cuatro colunas y cuatro balaustres dos pedrestales conforme a la dicha trasa que esta firmada de nuestros nonbres e con todo lo que le pertenece al cuerpo del medio.
   a mi el dicho bartolome de ortega me cupo el un lado de la mano derecha con todo lo que le pertenece que son dos colunas y dos balaustres un pedrestal fasta el fontispizo con sus remates y dos artesones que es la cuarta parte del dicho salario que queda firmado de mi nonbre.
   a mi el dicho nufrio de ortega la cuarta parte de el dicho sagrario de la parte izquierda que son dos colunas y dos balaustres con sus pedrestales fasta el fontisfizo e dos artesones y los remates con lo demas que le perteneciere al dicho lado que queda firmado de mi nombre.
   y en lo que toca a la dicha viga e caxon dentro del sagrario que nos los dichos bernaldino e francisco de ortega hagamos la mitad e yo el dicho bartolome de ortega la cuarta parte e yo el dicho nufrio de ortega la otra cuarta parte por manera que en todos cuatro se repartan igualmente.
   e asimismo nos obligamos porque no aya desconformidad que el hazer e labrar de esta dicha obra de nos conformar que el hazer de la dicha obra en colunas y balaustres y en frizos ? y en todo lo demas y nos aguardemos los unos a los otros fasta el debuxo porque no vaya la dicha obra mas rica la una parte que la otra y vaya toda hermanada y se haga la dicha obra buena y como convenga "
140," Tomo en arrendamiento de los clerigos de la veintena de la Santa Iglesia de Sevilla, unas casas en una barrera de la calle de Placentines. Fue fiador, su padre Francisco de Ortega, entallador. ]"
141," Hizo dejacion de unas casas que tenia arrendadas en la calle de Placentines. ]"
142," En union de su hermano Bartolome de Ortega, entallador, otorgaron poder a Alonso y a Diego del Ribero, para que comprasen en el principado de Asturias diferentes cantidades de madera y se las enviasen a Sevilla. ]"
143," Juntamente con Gomez de Orozco y con Bartolome de Ortega, entalladores, otorgaron poder a Montoro, procurador de causas, para todos sus asuntos.]"
144," Otorgo poder a Pedro de Palomares, procurador de causas en Granada, y a Bartolome de Ortega, estante en esta ciudad, para que ante la Audiencia y Chancilleria de ella siguiesen y acabasen el pleito que el otorgante tenia con el Monasterio de San Isidoro del Campo, sobre la posesion de un pedazo de viñas en Santiponce. ]"
145,"francisco de ortega entallador vezino de esta cibdad de seuilla en la collacion de santa maria otorgo e conosco que fago pacto e postura  con vos el reberendo señor don cristoual bravo prior e prelado del prioradgo de magazela e partido de la serena canonigo en la santa iglesia de esta dicha cibdad de seuilla  en tal manera que yo sea tenudo e obligado  de faser para la iglesia de nuestra señora de bien querencia que es del dicho prioradgo un retablo que sea de treze palmos de ancho y de veinte palmos en alto que tenga seis cuerpos y en el cuerpo de enmedio ha de lleuar un arteson para una imajen que esta en la clicha iglesia fecha y en los otros cinco tableros llanos ha de lleuar las istorias de pinzel conviene a saber en el tablero de enmedio alto la asuncion de nuestra señora y a los lados del cabo de abaxo salutacion y nacimiento y en los altos en el uno los reyes y en el otro la candelaria y de faser en todos los dichos encasamentos sus tubas de talla y sus pilares de arriba abaxo y arriba del dicho retablo su guardapolvo tubado que corra el cuello y los otros tableros de los lados  e de lo dar fecho e acabado para el dia de pascua florida primera que viene del año del señor de mil e quinientos e veinte e ocho años dando e que me deis  cincuenta mil maravedis  valiendo e que valga el dicho retablo cinco mil maravedis mas que los dichos cincuenta mil maravedis e que si mas valiere que no me pagueis por el mas de los dichos cincuenta mil maravedis porque de la demasia de lo que mas valiere desde agora fago seruicio e limosna dello a la dicha iglesia  [formulas]"
146," Arrendo a Fernando de Jaen, unas casas..
]"
147," En nombre de Cebrian de Caritate, designo procurador sustituto a Alonso de Saavedra. ]"
148," Recibio por aprendiz durante tres años a Pedro de Laxas, menor de 25 años, vecino de Lisboa. Figuran como testigos y fiadores del menor, Diego Muñiz, librero portugues, y Nufio de Orozco, entallador, vecino en calle Placentines, menor de 25 años.]"
149," Arrendo a Juan Perez, platero, unas casas en calle Abades. ]"
150," Sebastian Monzon, arrendo a Jacome de Alegro, unas casas en la collacion de Santa Maria, que lindaban con las de Nufio de Ortega. ]"
151,"juan de ouiedo asanblador vezino  de seuilla en la collacion de la madalena otorgo e conozco que e recebido  de vos bartolome çamorano mayordomo de la fabrica de santiago de la villa de villanueva del camino  veinte ducados  que me pagais por virtud de un mandamiento del señor provisor  [formulas]"
152,"Hernando de uzeda entallador vezino de esta cibdad de seuilla en la collacion de san alfonso otorgo e conosco que soy convenido e concertado con vos alonso de medina mercader vezino de esta dicha cibdad de seuilla en la collacion de santa crus  en tal manera que yo sea obligado  de acabar de hazer de talla e imajineria un retablo que esta començado a hazer para vuestra capilla que es del crucifixo e otras cosas nescesarias que en el dicho retablo son menester hasta estar cunplido e acabado e asentallo a vista de maestros e oficiales e las piezas que en el tengo de hazer son las siguientes.
   cuatro avangelistas que el uno esta començado siete colunes conformes de una que esta acabada cuatro frisos que caen por la parte de dentro en las caxas y correr e asentar todas las molduras que faltaren por hazer e asentar e asi mismo en lo de la talla reparar lo quebrado y cunplir lo que faltare y los avangelistas an de ser al relieve del que esta enpeçado de manera que tengo de hazer todo lo que faltare al dicho retablo que no le falte cosa ninguna por acabar a vista de maestros e oficiales sabidores de ello  e de lo dar fecho e acabado e asentado a mi costa  de madera e de clauos e manos e de todo lo demas nescesario con que yo no sea obligado ni me obligo a hazer el remate del dicho retablo desde oy dia  fasta cuatro meses  pagandome por ello dies mil maravedis  [Actua de fiador Anton Sanchez, pintor de imagineria, vecino de Sevilla en la collacion de Santa Maria]."
153,"diego vasquez entallador  e yo pedro de canpos pintor  nos anbos a dos de mancomun  otorgamos e conoscemos que somos convenidos e concertados con el prioste e mayordomo del ospital de los barberos de esta cibdad que es en la collacion de san alfonso en la odreria y con vos juan fernandez barbero mayordomo del dicho ospital  en tal manera que nosotros seamos obligados  de faser un retablo para el dicho ospital que tome la anchura de la pared de la puerta de la calle con su altura convenible que convenga y de lo faser bueno y bien fecho conforme al modelo que tenemos fecho y de lo dar puesto e asentado a mi ? costa dandonos un peon e aparejo que fuere menester para lo asentar amos por la talla e pintura veinte e ocho ducados que son doze ducados por la talla e diez e seis ducados por la pintura que nos los pagueis seis ducados luego y otros seis ducados acabada de hazer la dicha talla y el resto como se fuere pintando por manera que acabado de asentar se acabe de pagar de los cuales dichos seis ducados nos damos por contentos e pagados  el cual dicho retablo haremos de madera de castaño seca y bien sazonado y con las historias y imajines de pintura conforme a las condiciones siguientes.
   primeramente es de tres varas de anchura y de vara y media de altura y despues de muy bien aparejado como conviniere a buena obra se a de pintar en el cuerpo de enmedio un crucifixo y san juan y nuestra señora de altura de cuatro palmos de muy buen dibuxo y labado de buenas colores conforme a buena obra y esto se entiende de se a de labrar al azeite y a contento de los señores priostes.
   yten a los lados de este crucifixo se a de pintar un santo domingo y un san francisco muy bien acabado y conforme a buena obra.
   yten se a de dorar una moldura que va a derredor del dicho tablero y asimismo unas diademas todas las imagenes sobre dichas an de ser doradas.
   yten ase de dorar unos pilares que dividen los repartimientos donde van los santos.
   yten el canpo da esta dicha obra a de ir de unos lexos bien acabados asi mismo labados al azeite segun dicho es.
   asi mismo todo el guardapolvo se a de hazer un romano muy bien hecho de colores de azul y bermellon a trechos ? e los canpos y de buenas colores encima barnizados de modo que quede conforme a buena obra todo lo cual a de ser muy bien hecho y a bista de oficiales que sepan si va bien hecho y conforme a buena obra y despues de esta dicha obra toda acabada a de ser barnizada con muy buen barniz de grasa como se haze a todas las obras que se pueden pintar en este arzobispado.
   [sigue la escritura conforme a las condiciones]  puesto e asentado para en fin del mes de abril primero que biene del año que biene de mil e quinientos e cincuenta e dos años  [formulas]"
154," Vecino en la collacion de San Lorenzo. Dono a Pedro Manuel, unas casas en la collacion de San Vicente.]"
155," Anton Perez, pintor, Juan Arias y Juan Luis se constituyeron en carceleros recomendados y comentariensis, de Diego Vazquez, preso en la Carcel del Concejo. Al siguiente dia este se obligo a sacar en paz y salvo al citado Juan Luis de la referida fianza.]"
156," Carta dotal entre Diego Vazquez y Sebastiana de Ribera. ]"
157," Vecino en la collacion del Salvador. Recibio en arrendamiento de Gonzalo de Cespedes, unas casas en dicha collacion, calle Dados. ]"
158,"juan batista vasquez imaginero vezino de esta cibdad de seuilla en la collacion de san marcos e yo francisco de carona marmolero entallador estante  en seuilla anbos a dos de mancomun  otorgamos e conoscemos que somos conbenidos e concertados con los ilustres y muy reverendos señor dean y cabildo de la santa iglesia de esta zibdad de seuilla administradores perpetuos de la fabrica de ella e con los señores antonio del corral mayordomo de la dicha fabrica y antonio del corro canonigos en la dicha santa iglesia sus diputados en su nonbre  en tal manera que nosotros nos obligamos de hazer la portada e tabernaculo del sagrario de la santa iglesia de esta zibdad de seuilla que los dichos señores dean y cabildo mandan faser y de lo faser bueno e bien fecho conforme a las condiciones siguientes.
   condiciones con que se a de hazer la portada y tabernaculo del sagrario de la santa iglesia de seuilla.
   primero el maestro o maestros que a su cargo tomaren la dicha obra an de hazer elecion de un tabernaculo en circulo altera pertelonge con las colunas esentas con la entrada de puerta y gradas con sus pedestrales asi como parece en un rascuno muestra para hazer la dicha obra firmado del señor antonio del corro canonigo de la dicha santa iglesia diputado y de el señor antonio del corral canonigo y mayordomo de la fabrica de la dicha santa iglesia y de hernan ruiz maestro mayor de la dicha fabrica.
   yten eligen el segundo cuerpo con las colunas esteriores e interiores correspondientes a las del cuerpo baxo con sus pedestales asi como parecen en la dicha muestra y asimismo eligen el cuerpo tercero segun y por la orden y traça que en la dicha muestra parece concordando en todos tres cuerpos en efecto la dicha obra con sus diminuciones y contraturas segun la porpocion que en la dicha muestra parece.
   yten an de labrar bien y pulidamente toda la dicha obra molduras de cornisas y alchitrabes basas capiteles colunas pedestales molduras de cualquier genero que en la dicha muestra parecen asi de artesones como de otras particularidades de marmol blanco sin que paresca en el despues de labrado corte ni picadura alguna sanblado y ajustado por las partes donde el dicho maestro mayor dixere y señalare.
   yten que en las partes que en la dicha muestra parecen senbuta jaspe labrado y pulido con pulimento resplandeciente y en todas las otras partes ponga el orlamento de talla relevado a todo relieve adonde parece en la dicha muestra y de bajo relieve adonde la misma muestra parece y la imagineria de la cena sea a todo relieve cumplida y acabada y pulida segun se pudiere a los dichos maestros y de la grandeza que conodamente cupiere en su asiento y tabernaculo.
   yten todas las molduras y talla imagineria y remates y otro cualquier genero de ornato que fuere necesario en la dicha obra o sin ser necesario se pidiere y mandare por los dichos señores o maestro mayor sean los maestros obligados a lo hazer y cumplir puesto que en la muestra no parece los tales ornatos porque como en cosa pequeña las molduras y talla y remates no se pueden asi manifestar con la claridad y parte de miembros que el efecto y grandeza propia an de llevar seran obligados los dichos maestros a hazerlo en todo y por todo y en las partes como el maestro mayor lo señalare o traçare o debujare o pidiere sin que en esto aya contradicion ni alegar muestra ni traça ni costunbre ni condiciones.
   yten toda la dicha obra an de dar labrada del dicho marmol blanco como arriba esta referido ajustado y acoplado y asentado en el propio lugar que an de estar a de tener en altura del de el asiento del dicho tabernaculo portada hasta lo ultimo fin y remate del dicho tabernaculo la altura que es y esta oy dia desde el suelo holladero de la peaña del altar del sagrario de la dicha santa iglesia hasta lo baxo de las tirantes de lo enmaderado que esta sobre el dicho altar el anchura y largura del dicho circulo y planta a de ser la que respondiere rata ? por cantidad segun la muestra conparada al altura porpocionandole ni mas ni menos en la diminucion de los cuerpos segun responde en la muestra para que ansi correspondan en efecto con la grandeza que cupiere en la cantidad arriba notada.
   yten se entiende que si en estas condiciones faltare alguna cosa de dezir por descuido o por olvido que convenga a la perficion y pulideza de la dicha obra sean los maestros obligados a lo hazer asi como se le pidiere por los dichos señores o maestro mayor como si la tal cosa fuese aqui dicha y espresada.
   yten primero que la dicha obra se asiente en el lugar adonde propiamente a de estar se acople y junte en partes para que se vea si en ello ay alguna cosa que enmendar añadir o quitar si cualquiera de estas cosas se pidiere por los dichos señores o maestro mayor sean obligados a lo hazer y cumplir y sobre todo y ante todo en todo lo que se labrare a de preceder primero que se siente y despues de asentado el contento de los dichos señores y del maestro mayor y de las mas personas que tengan poder y costunbre de zatisfazerse y tratar de las obras de la fabrica de la dicha santa iglesia.
   yten a los dichos maestros se les a de dar el marmol blanco y jaspe que fuere necesario para hazerse la dicha obra puesto en cualquiera parte del suelo de la dicha santa iglesia y de alli si lo quisieren labrar y pulir en otra parte lo lleven y traigan a su costa.
   yten para el asiento de la dicha obra la dicha fabrica les a de dar peones y andamios hechos tiros y todos los otros pertrechos necesarios para asentar la dicha obra y ellos an de poner maestros y herramientas y el subir y llevar y asentar la dicha obra a de ser a riesgo de los dichos maestros si acaso alguna cosa se desportillare o quebrare la huelvan a enterar y sanear a su costa.
   yten todas las partes que fueren menester roçar y cortar en la pared a donde a de ser puesta y arrimada la dicha obra se a de hazer a costa de la fabrica y la parte interior lugar del santisimo sacramento se labrara asimismo a costa de la dicha fabrica con tanto que la hazera que tocare interior a lo que va labrado de marmol por de fuera lo den labrado los dichos maestros en las mismas piezas que parecieren a fuera en grueso moderado segun se les pidiere.
   yten en la puerta del dicho sagrario dexen hecho su garavato para donde se puedan asentar puertas con sus quicialeras altas y bajas an de dar hecha y acabada la dicha obra dentro de dos años primeros siguientes contado desde primero de henero del año de 1566 los maravedis en que la dicha obra se rematare y concertare se le an de pagar en ocho partes la primera dentro de ocho dias despues que uvieren comentado la dicha obra y teniendo hecha la ochava parte de la obra se les de otra ochava parte que son trezientos ducados y asi se vaya prosiguiendo la paga como se fuere haziendo la obra con tanto que la ultima paga no se les pague fasta aver acabado toda la obra an de contentar de fianzas dentro de ocho dias despues que se oviere concertado y obligado anse de obligar a labrar y asentar toda la dicha obra sin partir mano de ella despues que la començaren con la gente y oficiales que bastaren para acabar la dicha obra en el dicho tienpo y que los dichos oficiales de molduras o talla e imagineria sean buenos labrantes entendidos y exercitados en semejantes obras y si tales no fueren el señor mayordomo de la dicha fabrica o cualquiera otra persona que lo pueda hazer los pueda despedir para que traigan otros a contento de los dichos señores y si esto no cumplieren pueda el señor mayordomo buscar oficiales a su boluntad y mandarles labrar en la dicha obra por los precios que los hallare a costa de los dichos maestros y fiadores sin que para esto preceda informacion ni otra prueva mas que el juramento del dicho señor mayordomo o de la persona que por el tratare en la dicha obra a lo cual se an de obligar de pagar a lo que mas se interesare de costa a la fabrica con mas de pena si no lo cumpliere diez mil maravedis.
   yten en toda la dicha obra asi en el comienço como en la prosecucion y fin de ella no an de alegar los dichos maestros mejoria ni demasia alguna puesto que la hagan y si la hizieren no an de pedir por ella remuneracion alguna todo lo cual en conclusion queda definido en que los dichos señores con el señor antonio ramos notario de la dicha fabrica y maestro mayor de ella an de ser solos juezes y determinadores de lo que estuviere hecho o se oviere de hazer en la dicha obra sin que otra persona tenga mano de tratar en ello y asi se refiere todo al contento de los dichos señores y maestro mayor que se an de obligar firmo aquestas condiciones el dicho maestro mayor en dos dias del mes de novienbre de mil y quinientos y sesenta y cinco años hernan ruiz maestro mayor [m. m. rubricado].
   dase esta obra toda segun que de suso esta declarado a joan baptista vasquez imaginario y maese francisco de carona marmolero entallador a anbos juntamente con que anbos han de labrar en ella y obliganse cada uno por el todo y daseles por toda esta obra sin el marmol y jaspe a que esta obligado el dicho maese francisco de por si en otra obligacion dos mil y cuatrocientos ducados.
   yten es condicion que cualesquier remates y otras cualesquier piezas de marmol que se les dieren labradas para la dicha obra de manos de cualesquier oficiales de la dicha fabrica sean obligados los dichos joan baptista vasquez y maese francisco de las recebir por rata en cuenta de los maravedis que han de aver por la dicha obra la cual rata tasara y moderara el maestro mayor que es o fuere de las obras de la dicha fabrica con juramento"
159,"[Por escritura de 12 de noviembre de este año, Antonio de Alfian, pintor de imagineria, Bartolome Morel, fundidor de metal, y Alonso Fernandez de Cordoba, impresor de libros, vecinos de Sevilla, se constituyeron en fiadores de Juan Bautista Vazquez y de Francisco de Carona, en el concierto referido."
160," Francisco de Carona, maestro de hacer marmoles, vecino de Sevilla en la collacion de Santa Maria, se obligo con Pedro Vaca Cabeza de Vaca, alcaide de los Alcazares, a traer diferentes marmoles para acabar la obra de los corredores bajos del cuarto real. Actuo de fiador Bautista Vazquez, escultor de imagineria, vecino de Sevilla en la collacion de San Andres. ]"
161," Maese Francisco de Carona, marmolero milanes, estante en Sevilla, se concerto con la fabrica de la S. I. C. para dar el marmol y alabastro necesario en la obra del tabernaculo y portada del Sagrario, concertada con B. Vazquez.]"
162,"francisco de bega entallador vezino de seuilla en la collacion de san juan otorgo y conosco que soy conbenido e concertado con vos blas de ojeda frutero vecino de triana  en tal manera que yo sea obligado e me obligo de vos faser la madera e talla de un retablo que mandais haser para el altar que en la iglesia de santana teneis vos e catalina de ojeda vuestra muger y de lo empeçar a hazer desde oy en adelante y de lo dar fecho de oy fasta ocho meses cumplidos primeros siguientes e antes si antes pudiere de buena madera de borne los tableros y lo demas de castaño conforme a las condiciones siguientes.
   yten las condiciones de la madera y talla del retablo que mando hazer la señora (esta en claro) son las siguientes.
   primeramente todos los tableros an de ser de madera de borne muy buenos y bien labrados de la gordura como ello mejor conviene en la obra.
   yten todos los tableros an de ser pegados los juntos de muy buen engrudo de flor.
   yten todos los tableros (roto) tener sus barrotes todos los oviero  menester cada uno con (roto) su medida.
   yten los barrotes an de ser de madera de borne y metido a cola de milan sin clauo ninguno y entre barrote y barrote una visar  (roto) .
   yten la madera de la talla sea de buerno o de castanno o de cualquier madera que sea buena.
   yten todas las molduras an de ser bien labradas como en la trasa esta dibujado y como la obra requiere que sea fecho.
   yten los romanos y toda la talla que esta en la dicha trasa dibujada an de ser muy bien labrada conforme a buena obra y a de hazer todo lo que en la obra requiera.
   yten el maestro a de dar fecho este retablo de la medida y trasa como esta dibujada co  (roto) las medidas de los tableros y talla como esta por la me  (roto) escrito.
   yten este retablo a de dar de alto vinte ? 5 a 6 palmos de ancho dies e ocho palmos de manera como la obra requiera.
   yten el maestro a de dar fecha la obra toda dende agora en ocho meses dando (ilegible) por sus tercios la primera tercia agora la segunda cuando la obra sea acabado la mitad el tercero cuando este acabado.
   yten el maestro a de poner cuatro ducados de la postrera tercia en poder de su du  (roto) del retablo hasta que sea ajustado el retablo.
   yten el maestro sea obligado (roto) asentar este retablo pagandola su dueño su trabajo y costos dandole ? recaudo.
   yten el maestro a de pagar dos ducados por la trasa y condiciones de no alçar mano de ello fasta lo tener acabado dando e que me deis por la dicha madera y talla e por todo lo demas  cuarenta e siete ducados  [aseguramientos, formulas]"
163," Vecino de Sevilla en la collacion de San Vicente. Se constituyo en fiador de Juan Moreno Castellanos, albañil, en la obligacion contraida por este para hacer ciertos humeros en la Puerta de Jerez, de Sevilla. ]"
164," Vecino de Sevilla en la collacion de San Juan. ]"
165," Vecino en la collacion del Salvador. Se constituyo en fiador de Juan del Pozo, relojero, en la obligacion otorgada por este para hacer dos barras de hierro huecas para el retablo de la Catedral. ]"
166,"antonio de arfian pintor  otorgo e conozco al monesterio de santo domingo de la villa de archidona e a fray francisco de ulloa prior del dicho monesterio  que por cuanto yo me obligue a hazer un retablo para la capilla mayor del dicho monesterio en cierta forma como se contiene en la escriptura que paso en la dicha villa  en treinta e un dias del mes de henero de mil e quinientos e cincuenta e tres años ante pedro de carmona escrivano publico de la dicha villa  y agora somos de acuerdo que el dicho retablo se haga conforme a la dicha obligacion y que como en la dicha obligacion estoy obligado de hazer el dicho retablo de veinte cuatro palmos de alto sean treinta palmos de alto y veinte cuatro de ancho dando e que me den de mas de los sesenta e cinco mil maravedis porque estoy concertado  nueve ducados los cuales me pagueis segun y como por la dicha obligacion yo estoy obligado por ende yo me obligo de hazer el dicho retablo conforme a la dicha obligacion  con la altura e anchura que agora somos concertados  el cual dicho retablo me obligo de vos dar fecho  desde el dia que me pagardes el primer tercio en la dicha villa de archidona fasta ocho meses cunplidos primeros siguientes e si dentro del dicho termino no lo hiziere que sea obligado a lo hazer en el plazo e termino que me señalardes e diez ducados menos  [formulas. Fiador, Anton Sanchez de Guadalupe, pintor]"
167,"antonio de alfian pintor de imageneria vecino de esta cibdad de seuilla en la collacion de la madalena otorgo e conozco al muy magnifico e muy reverendo señor provisor de la santa iglesia de seuilla y a vos lazaro martines de cozar mayordomo mayor de las iglesias de esta cibdad de seuilla y su arzobispado que estais ausentes y digo que por cuanto a mi se me encargo el dorado e pintura del sagrario que se mando faser para la iglesia de san pedro de la cibdad de arcos e yo lo tengo comenzado a hazer por ende yo me obligo de acabar de dorar e pintar el dicho sagrario de buena obra conforme a el encargo que de ello me esta fecho  y de lo dar fecho y acabado en fin del mes de henero primero que viene del año de mil e quinientos y cincuenta y ocho años dando y que me den  lo que fuere jusgado por los oficiales que lo vieren  [formulas]"
168,"antonio de alfian pintor vezino de esta cibdad de seuilla en la collacion de la madalena otorgo e conozco que doy todo mi poder  a francisco de arfian mi hijo  especialmente para que por mi  pueda pedir  de alonso de la milla clerigo mayordomo de la fabrica de la iglesia de santa maria de la villa de carmona  sesenta e cinco ducados que me a de pagar por virtud de un mandamiento del señor provisor "
169," Antonio de Alfian, pintor, vecino en la Magdalena, hijo de Francisco de Alfian, esposo de Francisca de Ortega, hija de Francisco de Ortega y de Ana de la Cruz, recibio 12.000 maravedis en cuenta y como parte de pago de los 15.000 que en concepto de dote le prometio su suegra. ]"
170," Antonio de Alfian, pintor, vecino en la collacion de San Juan, se obligo a pagar a Francisco de Herrera, trapero, 51 reales de plata importe de cierto paño que le habia comprado."
171," Antonio de Alfian, pintor de imagineria, vecino en la Magdalena, puso a su hijo Juan de Ortega, de 14 años, por aprendiz de sedero. ]"
172,"cristoual de cardenas pintor  otorgo e conosco a la iglesia de nuestra señora santa maria de la villa de ximena e a vos geronimo de villafranca  su procurador  e digo que por cuanto diego de la barrera e diego (sic) sanches pintores vecinos que fueron de esta dicha cibdad tomaron a su cargo de dorar e pintar un retablo de la dicha iglesia pagandoles por ello lo que fuese jusgado de que rescibieron para en cuenta  sesenta e tres mil e ciento e veinte e cinco maravedis e yo el dicho cristoual de cardenas e anton sanchez de guadalupe pintor vecino de esta dicha cibdad nos obligamos por sus fiadores [segun el contrato ante Francisco de Castellanos el año 1529]  los cuales dichos diego de la barrera e tomas sanchez fizieron en el dicho retablo cierta pintura e dorado e por se ausentar de esta cibdad antes de lo acabar se aprescio lo que asi fizieron  diez e ocho mil maravedis e quedaron deviendo de los dichos maravedis que asi tenian rescebidos sacado el dicho aprescio cuarenta e cinco mil e ciento e veinte e cinco maravedis por cuya causa yo el dicho cristoual de cardenas como fiador  fue obligado a lo acabar de pintar e dorar e lo pinte e dore asi como los suso dichos eran obligados e la dicha iglesia e otras personas por ella me fueron dando dineros para en cuenta de lo que montare e despues de acabado se aprescio  en ciento e cincuenta e cuatro mil e quinientos maravedis e asi fue juzgado e por el mayordomo de la dicha iglesia e por mi consentido el dicho prescio e por me faser buena obra vos el dicho geronimo de villafranca en nonbre de la dicha iglesia ovistes por bien que yo solamente de los cuarenta e cinco mil e ciento e veinte e cinco maravedis que los dichos diego de la barrera e tomas sanchez quedaron deviendo de lo que asi tenian rescibido se me  lastase los veinte e seis mil e trezientos e setenta e cinco maravedis quedando mi derecho a salvo para los cobrar de los dichos diego de la barrera e tomas sanchez e anton sanchez su fiador e la contia restante que son diez e ocho mil e setecientos e cincuenta maravedis que los lastase la dicha iglesia e cuanto a ellos les quedase su derecho a salvo para los cobrar de los susodichos del otro fiador ? por ende yo otorgo que so contento e pagado de la dicha iglesia sobre los dichos diez e ocho mil maravedis e asi los suso dichos (roto) por ellos lasto del resto a cunplimiento de los dichos cincuenta e cuatro mil e quinientos maravedis que yo ove de aver por la dicha pintura e dorado del dicho retablo porque los rescebi de la dicha iglesia e de otras personas por ella con cuarenta e tres mil e quinientos maravedis que agora rescebi de vos el dicho geronimo de villafranca en su nonbre en que entran ocho mil e ochocientos maravedis que yo ove de aver mas por dorar un guardapolvo para el dicho retablo  e mas mil e ochocientos e setenta e cinco maravedis que ove de aver por dorar dos ceriales que dore para la dicha iglesia "
173," Leonor Hernandez, viuda de Rut Bogueles, bordador, arrendo a Cristobal de Cardenas, pintor de imagineria, unas casas en la collacion de Santa Maria. ]"
174," Pedro Lopez, racionero de la Catedral de Sevilla, otorgo poder a Cristobal de Cardenas, para que le vendiese una esclava. ]"
175," Vecino de Sevilla en la plaza de los Torneros de la collacion de Santa Maria. ]"
176," Reconocio al Hospital de las Bubas, el señorio sobre ciertas casas que tenia arrendadas. ]"
177," En su nombre y en el de Marina Fernandez, su esposa, vendio a Alonso de Alfaro, librero, mil maravedis de tributo. ]"
178," Arrendo a Cornelio Delque o Deque, estante en Sevilla, unas casas en la calle de la Mar.]"
179," En union de su esposa, Marina de Aviles, intervinieron en un poder. ]"
180," Otorgo poder a Andres de Zamora, pintor, y a Hernando de Casas para que requiriesen a Juan de Montemayor, mayordomo de la iglesia de San Marcos de Jerez de la Frontera, y a Antonio Almedo, pintor, al cumplimiento de lo contenido en el escrito determinante del requerimiento. ]"
181," En union de su esposa Marina de Aviles, vecinos de Sevilla en la plazuela de los entalladores, vendieron al jurado Luis de Zamora, 7.500 maravedis de tributo anual. ]"
182," En union de su esposa, vendieron a Catalina de Aviles, su hermana, viuda de Alejo Fernandez, pintor, unas casas en la calle de la Mar. ]"
183," Marina de Aviles, viuda de Cristobal de Cardenas. ]"
184,"francisco de comontes pintor de imageneria vezino de esta cibdad en triana otorgo e conozco que me obligo de pintar y dorar una viga para la iglesia de villaverde y de la faser buena y bien hecha  y que me den por la pintar y dorar dies mil maravedis  [Actua de fiador, Duarte Rodriguez, platero, vecino de Triana]"
185,"juan chacon pintor de imageneria vecino de esta cibdad de seuilla en la collacion de san marcos otorgo e conozco que me obligo de pintar e dorar un retablo que esta mandado faser para la iglesia de casaluenga que se dize de santa ana y de lo faser bueno y bien fecho conforme al encargo que de la dicha obra se me a fecho por el señor antonio del corro canonigo en la santa iglesia de seuilla vesitador de las capillas de la dicha santa iglesia  dando y que me den  lo que jusgaren dos oficiales del dicho oficio  el cual dicho retablo  es el que esta obligado a hazer  pedro de bezerril entallador  [formulas] [Fiador: Blas Lopez, pintor, vecino de Sevilla en la collacion de San Salvador]."
186,"juan enriquez pintor e dorador  otorgo e conozco que soy convenido e concertado con vos el muy reverendo señor don baltasar del rio obispo descalas  en tal manera que yo sea tenudo e obligado e me obligo de dorar dos pilares con sus apostoles e sus molduras e una çelosia e media dozena de llorones  e de lo faser en vuestra casa e de lo comentar a faser desde oy dia  en adelante  con que vos el dicho señor obispo me deis todo el oro que fuere menester para lo dorar  [declara que tasarian esto dos oficiales y lo haria por la mitad del precio de tasacion]"
187,"alexos fernandes pintor vecino de seuilla en la collacion de san pedro otorgo e conosco que he recibido  de vos el bachiller cristoual darcos clerigo cura en la capilla del sagrario de la santa iglesia de seuilla en nonbre e en boz de mencia de salazar muger del jurado alonso de medina difunto  veinte ducados de oro  los cuales son para en cuenta de los maravedis que oviere de aver por un retablo que fago para la dicha mencia de salazar para su altar que tiene en la santa iglesia de seuilla  [formulas]"
188,"alexo fernandes pintor vecino de esta cibdad de seuilla en la collacion de san pedro otorgo e conosco que fago pacto e postura  con vos el reverendo señor fray domingo melgarejo prior del monesterio de san pablo de esta dicha cibdad de seuilla  en nonbre de doña costança de guzman muger de don luis de cordova que aya gloria vecina, de la villa de vaena  en tal manera que yo sea tenudo e obligado de hazer para la dicha doña costança de guzman un retablo que tenga doze pies de ancho e de alto dies e seis pies sin los guardapolvos de buena madera seca de castaño e con su pintura de pinzel e dorado conforme a la traça y con las imajenes contenidas en la dicha traça que sobre ello fezimos  e de lo dar bien fecho  desde oy dia  fasta diez meses  dando e que me deis  por oro pintura e madera e por todo lo demas que el dicho retablo llevare dandolo fecho en las casas de mi morada treinta e cinco mil maravedis  [formulas]"
189," Diego Perez de Caravajal y Catalina Fernandez, su esposa, vendieron a Alejos Fernandez, pintor de imagineria, y a Mari Fernandez, su esposa, hija de los otorgantes, unas casas en el Aljarafe. ]"
190," Alejo Fernandez, vecino en la collacion de San Pedro, vendio a Pedro de Villadiego un esclavo negro. ]"
191," Luisa Garrido, hija de Alejos Fernandez, vecina en la collacion de San Pedro, vendio a Antonio de Castro, platero, un pedazo de viñas en termino de Aznalcollar. ]"
192," Catalina de Aviles, viuda de Alejo Fernandez, y Cristobal de Cardenas, pintor, vendieron al jurado Luis de Zamora, ocho mil maravedis de tributo. ]"
193," Catalina de Aviles, viuda de Alejo Fernandez, tomo posesion de unas casas en la calle de la Mar.]"
194,"pedro fernandes de guadalupe pintor vezino de esta cibdad de seuilla en la collacion de san salvador otorgo e conosco que fago pacto e postura  con la fabrica de la santa iglesia de seuilla e con vos el licenciado diego de ribera protonotario apostolico canonigo en la dicha santa iglesia e su mayordomo en su nonbre  en tal manera que yo sea tenudo e obligado e me obligo de pintar y dorar un retablo para la capilla de señor san pablo de la dicha santa iglesia e de lo faser conforme a las condiciones siguientes.
   primeramente este retablo tiene tres piezas principales fechas de nuevo y otras tres piezas que estan pintadas de manera que todas seis hazen un retablo y cada pieça de estas nuevas tiene en alto quinze palmos poco mas o menos y en ancho nueve palmos poco mas y ban de ser estas dichas tres pieças aparejadas de esta manera por las juntas de arriba abaxo de palmo a palmo una grapa de hierro y redoblado por las espaldas y de que esten muy bien engrapadas sisen con sisa olio de una parte y de otra y sisen todas las cabeças de los clavos y puntas que tovieren y esto fecho galafatee todas las juntas que tovieren todas estas dichas tres pieças con cuñas de madera y engrudo fuerte y engrude su obra toda la haz y por las espaldas las juntas y de sus jiscola y platezca todo lo que fuere menester y de que este muy bien platescado ennierve todas las hazes y por las espaldas todas las juntas como conviene a muy buena obra y de que este fecho de su jiscola y platezca todas las hazes y las raiga y las enlience todas las hazes y de que esto este bien fecho y bien enlençado de sus dos yesos bivo y mate como conviene a muy buena obra y los raiga para aver de debuxar.
   yten que en la pieça de enmedio debuxe un san pablo muy abtorizado con un libro en la mano izquierda y en la derecha una espada y sea labrado el manto de blanco escurescido con violado y puesto en un encasamiento como conviene a la figura y labrado de sus colores y este encasamiento sea de muy buen arte labrado y su suelo y la figura del señor san pablo lleve la saya verde con sus oro freses de oro mate y del manto y diadema y labre su rostro y barva y cabellos y pies y manos como conviene a muy buena obra y asi mismo en la una de las pieças del un lado debuxera la conversion del señor san pablo como cae del cavallo y el como esta caido y espantado de aquel terremote que sale del cielo y esta istoria ha de estar en el campo con muchas figuras de guerra que ivan con el y los lexos sean labrados de muy buen arte y asi mismo todo lo demas tenga el señor san pablo sus oro freses del manto o saya de oro y las guarniciones del cavallo y lo mismo las figuras que van con el sea todo muy bien labrado rostros barvas cabellos pies y manos como conviene a muy buena obra y asimismo la otra pieça que viene al otro lado debuxera como le cortan la cabeça unos sayones e un juez sentado y acompañado de figuras y esta istoria ha de estar a la puerta de una cibdad y ha de ser acabada todo lo que le conviene y se requiere en la dicha istoria y eche el oro a donde convenga y le eche su diadema y todo lo demas ha de ser labrado de sus colores finas diferentes unas de otras y ha de labrar rostros y cabellos barvas pies y manos a cada figura todo lo que le conviene a muy buena obra.
   yten estas dichas tres istorias han de ser labradas a olio muy bien de sus colores finos y el oro que en ellas se echare sea oro fino mate y an de ser despues de acabadas muy bien barnizadas con barniz de grasa.
   yten ha de raer toda la moldura grande que toma todas las tres pieças y el cuello y esta antiguamente pintado y ataja por el medio el retablo toda esta dicha moldura grande se a de raer fasta la madera y se ha de tornar a aparejar de sus yesos bivo y mate como conviene a muy buena obra y ha de dorar todos los verdugos e cejas ? y en el desvan unas rosas ? de oro perfiladas y granidas y de rosa a rosa un bastago de oro con sus hojas y el canpo ha de ser blanco o azul fino o de la color que el señor arcediano mandare y estas rosas y follaje ha de ser gravado sacado de oro como conviene a muy buena obra.
   yten ha de ser aparejado el guardapolvo que viene en buelta redonda de esta manera.
   sise todas las cabeças y puntas de los clavos que toviere y engrude su obra y de su jiscola de una parte y de otra y platezca y ennierve todas las hazes y por las espaldas las juntas y las hazes sean enlençadas y dados sus dos yesos bivo y mate y sea muy bien rayda y haga de oro de vara a vara una cruzeria con sus corvatones de manera de moldura que faga estos repartimientos de vara a vara con su filetera en medio el cuerpo de azul fino y senbrando de estrellas de oro y por defuera de este dicho guardapolvo anda un desvan con un llano y sea dorado y el mismo desvan grande donde viene la cruzeria y las estrellas ha de echar por arriba y por abaxo una ceja de oro de anchura de dos dedos ? dos y pie ? que corra la obra todo este dicho oro que se gastare en este guardapolvo y en la moldura grande sobre dicha ha de ser bruñido y fino.
   yten ha de aparejar y dorar en los dichos pilares viejos que estan dorados los trasdoses y saltaduras y todo lo que esta dañado de oro fino bruñido y asi mismo todos los remiendos que estan adobados y saltados y rogados en los rincones que han de venir por chanbranas de oro fino y bruñido.
   yten ha de aparejar y dorar muy bien cuatro pilares nuevos con toda la obra que tienen de talla y cada uno de estos pilares una imajen de bulto la dore toda y le de sus colores y las grave como las gravan en el retablo mayor y las encarnen sus rostro y manos como conviene a muy buena obra de oro bruñido y fino y si fuere necesidad que ciertos troços de pilares que viene dorados que encaxan en los medios de estos pilares si conviene que los torne a dorar y aparejar como conviene a muy buena obra.
   yten la peana que solia estar en el altar mayor que ha de servir por vanço de este dicho retablo esta muy maltratada la rayga toda fasta la madera y la torne a aparejar de nuevo de sus dos yesos bivo y mate la tome a dorar toda como solia estar de antes de muy buen oro fino y bruñido echandole los dos desvanes y todo sea de oro.
   yten las tres pieças que estan pintadas si oviere alguna cosa dañada sea obligado a la hazer y lo limpie y lo lave con vino y lo barnize.
   yten todo el oro que este dicho retablo se gastare sea fino de oro de cruzados.
   yten el pintor que esta obra y retablo sobre dicho tomare a cargo de dorar y pintar se a de obligar conforme a las condiciones de lo dar acabado en ocho meses primeros siguientes y sea obligado a fazer esta dicha obra a vista de oficiales de la imajineria tal y tan buena como son las otras tres tablas que estan pintadas y sea obligado a dar fianças por los maravedis en que fuere rematado la dicha obra se le pague de esta manera luego despues de dadas las fianças un tercio de los maravedis y seyendo mediada la dicha obra el segundo y la meytad del otro en fin de acabada la obra y la otra meytad del postrero tercio se quede en poder del mayordomo fasta ser juzgada y dada por acabada y buena la obra yten que el maestro pintor en quien se rematare esta obra de a los maestros que hizieren estas condiciones quinze reales y dos ducados para el remate.
   en lunes 25 de abril de 1530 años se remato esta obra en pedro fernandez de guadalupe pintor en cuarenta y nueve mil y nuevecientos maravedis por los sobredichos señores diputados pedro de la peñuela notario apostolico (rubricado). [Sigue la escritura con las condiciones ya conocidas. Fiadores: Cristobal de Morales y Anton Sanchez de Guadalupe, pintores]."
195," Pero Fernandez de Guadalupe, pintor, vecino en la collacion de S. Salvador, y Anton Sanchez de Guadalupe, pintor, en la collacion de S. Juan, comparecieron ante escribano como testigos de la legitimidad y verdad de un matrimonio. ]"
196," Mencia Rodriguez, viuda de Gonzalo Rodriguez y Pedro Fernandez, pintor, vecino en la collacion de S. Salvador, se obligaron a pagar a Alonso Lopez, lencero, 7480 maravedis, importe de dos piezas de estameña que le habian comprado. ]"
197," Pero Fernandez de Guadalupe y Ana de Torres, su esposa, vecinos en la collacion de Santa Maria, vendieron a Ines Bravo, 2000 maravedis de tributo, situados sobre unas casas de calle Francos. ]"
198," Vecino de Sevilla en la calle de Catalanes de la collacion de Santa Maria. En su casa se hizo el inventario de los bienes de Pedro Muñoz y de Catalina de Torres, padres de su esposa Ana de Torres. ]"
199," Posesion de unas casas sitas en calle Francos, por Pedro Fernandez de Guadalupe y su esposa Ana de Torres. Estas casas lindaban con otras del citado Pedro Fernandez.]"
200,"Cristobal de mayorga pintor de imagenes vezino que so de esta cibdad de seuilla en la collacion de san vicente otorgo e conosco que do todo mi poder  a rodrigo de madrigal hilador de seda mi yerno vezino de esta dicha cibdad  para que por mi  pueda  cobrar  de geronimo suares vezino de esta dicha cibdad e de sus bienes todos los maravedis que me deve  por un retablo que le hize "
201,"bartolome de mesa pintor vesino que soy de esta cibdad de seuilla en la collacion de san salvador otorgo e conosco que fago pato e postura e convenencia valedera e asosegada con vos Juan barva cabeça de vaca mayoral de la casa y enfermos de señor san lasaro que es fuera e cerca de esta cibdad de seuilla que estades presente en tal manera e con tal condicion que yo sea tenudo e obligado e me obligo de fazer e dar fecha en la iglesia de señor sant lasaro la obra de pintura que se contiene en las condiciones que se siguen.
   primeramente el maestro pintor que esta obra tomare pinte unos garpanes que le seran mostrados en esta manera que las linpie de todo baro y cal y polvo que tuvieren y las engrude con buen engrudo fresco caliente ? porque enpape la madera y plastesca todos los nudos y fenderaras ? que tuvieren y raigalo y le de su gisgola y coretelo ? por manera que quede bien aparejado..
   yten pinte las vigas de las çargaves en esta manera y faga tres repartimientos en que vayan en cada viga tres escudos de las armas que el señor maioral mandare y todo el canpo de estas vigas que quede entre los escudos sea de buen romano sobre pardillo de buen alvayalde y meta los canpos de açul fino y de bermellon y bañelos de carmin trocados los canpos y pinte el desvan que corre por cima de verde cardenillo al aceite y la cerja ? de blanco y faga por ella media espoleta negra y colorada y esto se entiende de parte de fuera y de parte de dentro sea de esta manera que faga en ellas un romano sobre naranjado ? y los campos de azul fino y los desvanes de colorado bermellon y las ceyas ? blancas faga por ellas un espinapec de negro y todo este romano sea bien perfilado y bien escurecido y bien aunbrado y bien engruniado de claro y escuro y muy bien barnizado con buen barnis de grasa y bien realzado de alvayalde y dejalde que sea fina todas estas colores que sean finas y el naranjado de buen jalde quemado..
   yten mas pinten los carjaves en esta manera que todas las varas y los travesaños y lo cuadrado de los enfiesto ? y las puertas con las varas y travesaños y cercos pinte en esta manera que las eprime de atar ? con aseite de linaza y barnis y desque aquesta enprimadura este enxuta le torne a dar otra mano de bermellon fino con su aseite y barnis por manera que no descubra la enprimadura de debaxo y las culminetas que lleva entre travesaño y travesaño y las puertas pinte de verde cardenillo al aseite de tres manos y eche por ellos unos jaspes blancos y dele su trasflorion ? de verde con su aseite y barnis y unos anillos que fazen en los travesaños alrededor de las varas con unos verdugos que fazelas en lunetas pinte de yalde fino y barnice los sobre arcos de las puertas de las yarcaves pinten de buen naranjado y fagan en las alvanegas un taurique los canpos de azul fino y mas pinten los verdugos que andan alrededor de estas puertas de buen yalde fino y los cartabones de estas puertas pinten de naranjado y pintenlas conformes a las alvanegas y estas alvanegas deles de colorado por parte de dentro y a todos los cantos dellas y asi mesmo a los cartabones todo esto sea bien perfilado y bien barnizado y asi mesmo los pilarotes y anillos y sobre puertas y verdugo y varas y travesaños.
   yten mas pinten todos los cardos de fierro y flores de estas carjaves que los raiga muy bien y los enprime con su azarcon y aseite y torneles a dar otra mano de bermellon con su aseite y barnis y las flores que fazen encima estos cardos entre un cardo y otro pinten de blanco alvayalde al aseite.
   yten el maestro que esta obra tomare que la dexe bien fecha y bien acabada a vista de maestros sabidores del dicho ofizio y el maestro que esta obra tomare desde el dia que le dieren recaudo de dineros no alce manos de ellas fasta que sea acavada so pena de dozientos maravedis de cada dia para el ospital de las buvas y que el señor maioral pueda traer maestros a su costa sin mandamiento de juez y el señor maioral le de los dineros porque se rematare por sus tercios como es uso y costunbre el un tercio luego el otro las dos partes de la obra fecha y el otro tercio acabada toda la obra.
   yten el maestro que esta obra tomare contente al señor maioral de fianzas dentro de tercero dia y sino que boluera a la moneda que pague la quiebra que en ella oviere y el señor maioral de recaudo de madera y escalas ? para fazer los andamios para la obra y de comer y bever a los maestros que fizieren la dicha obra.
   yten mas que el maestro que esta obra tomare ponga toda costa de colores y engrudos y barnis que fuere menester para la dicha obra y de ocho reales a los maestros que estuvieren al remate y a los que fizieron las condiziones.
   puso anton sanchez esta obra en 5000 maravedis yten todo esto se entiende lo que esta hecho de nuevo pusola pedro ?   ? en 4000 maravedis Cristobal de mayorga en 4000 bartolome de messa 3500 alonso perez 3000 bartolome de messa 2900 alonso perez 2800 damian de mesa 2600 francisco de vargas 2375 gomes ferrandes 2325 bartolome de mesa 2300 francisco de vargas 2299 gomes hernandes 2249 alonso de ortega 2199 bartolome de mesa 2189 cristoval de linpias 2180 barlolome de mesa 2170 francisco de vargas 2169 bartolome de mesa 2160 francisco de vargas 2159 bartolome de mesa 2000.
   rematose esta obra en bartolome de mesa pintor en domingo quatorze dias de hebrero de quinientos e dies e ocho años en dos mil maravedis.
   la qual dicha obra de pintura otorgo e prometo e me obligo de començar a fazer desde oy dia que esta carta es fecha e otorgada en adelante e de no alçar mano de ella fasta la aver acabado  lo cual que dicho es me obligo de facer por precio de dos mil maravedis  [Fiadores: Damian de Mesa y Gomez Ferrandes]."
202,"Bartolome de mesa pintor vesino que soy de esta cibdad de Sevilla en la collacion de sant saluador otorgo e conosco que fago pacto e postura e conveniencia valedera e asosegada con vos el comendador diego baruosa alcaide de los alcaçares e atarazanas de esta cibdad de seuilla que estades presente en tal manera e con tal condicion que yo sea tenudo e obligado e me obligo de facer e dar fecha en los dichos alcaçares la obra de pintura que se contiene en estas condiciones que se siguen.
   la obra de pintura que se a de hazer en la madera alta del corredor que esta en el cruzero a la entrada de la puerta por mandado del señor alcaide diego baruosa es esta que el maestro pintor que tomase la dicha obra la alinpie e barra el poluo que esta en el maderamiento y que la raiga toda y la engrude y enyese de buenos engrudos frescos de vaca.
   yten que los costados del lazo todos faga de buen azarcon y encima de buen bermellon fino y los papos del dicho lazo de buen jalde y encima de buen naranjado quemado ? de jalde fino y las dos cuerdas que va por el dicho papo sea de buen berde cardenillo de dos manos al olio y la zarania de en medio que va cavada sea de buen blanco alvayalde o de buen negro o como despues se determinare que venga mejor y todos los ochauillos de los ochauos e cintos los de los ochauos sean de buen berde cardenillo al olio de dos manos y las acorres ? sean de buen blanco alvayalde fecho unos dentellones colorados o negros y los ochauillos de los signos sean de buen azul fino y fecha una faja de trebol de blanco en ellos.
   yten que pinte todos los mienbros que faze el dicho lazo de buen azul finos y atorrados de buen blanco dinerados de peto y en lo de las copas y de los signos no se dize nada porque queda a determinacion del señor alcaide si quiere que sea de oro o de otra manera.
   yten que pinte un alizer de madera que anda alderredor con un desvan alto y otro baxo y el alto faga de buen bermellon y la ceja de buen blanco alvayalde y encima un espina pas de negro y el desvan baxo sea de buen berde cardenillo al olio de dos manos y la ceja de buen blanco alvayalde y encima una media espoleta negra e colorada y todos los tavriques del alizer sean de buen jalde y encima de buen naranjado quemado de jalde fino y sean perfilados de negro y floreados de blanco y de jalde y matizados de oquely ? y los canpos de estos tavriques sean de buen colorado y lo añado de buen morado de sangre de gota y vaya todo muy bien barnizado de barnis de grasa y faga sus castillos e leones en los repartimientos que en el alizer estan Con sus canpos de buen blanco alvayalde y de colorado y morado el blanco en los leones y el colorado e morado en los castillos y faga una cuerda de anicleras ? que ande por el alizer con dos cuerdas blancas dinerales de peto y las anicleras ? son una colorada y otra amarilla y medio hendidas de colorado e amarillo y los canpos de buen negro y unos perfiles que van entallados por el dicho alizer sean de negro y los leones que sean coronados y gritados ? de amarillo.
   yten que pinte un alizer baxo del de madera de una vara de altura al fresco y eche por el una moldura por una parte y por otra y haga unos repartimientos de un signo de ocho de uno a otro y reparta unas chillas del tamaño que el oficial viere y ellos son de buen romano escurecido e rolenado y asi la moldura que remede a piedra y los campos de las chillas que vaya uno de azul fino y otro de colorado y en los signos vaya en el uno un castillo y en el otro un leon metiendo en los canpos los colores que conviene a castillos y leones y unas alvanegas que faze este signo sea de berde y pinte un desvan baxo de quatro dedos de anchura colorado y una ceja blanca por arriba e una espin pes ? en ella.
   yten que el maestro que la dicha obra tomase la dexe bien pintada e bien acabada segund dicho esta a contento del señor alcaide e a vista del maestro mayor y ponga todos los colores y todo lo que fuere menester para ello dandole andamios e dineros porque la obra fuere rematada por sus tercios segun que es uso contençado ? de fianzas al señor alcaide y que no alce mano de ella fasta la dexar acabada con dos oficiales so pena de dos mil maravedis y que se pueda traer otros oficiales a su costa por los maravedis que se fallaren para que la dicha obra acaben.
   yten que el maestro que la dicha obra tomare de a los oficiales que traiga ? al remate cinco reales y a los que hizieron las condiciones tres reales al tiempo que se rematare.
   pusola anton sanchez ? pintor maestro mayor en 15100 maravedis pusola anton sanchez de castro en 13600 pusola gomez ferrandez pintor en 13600 con condicion que dara reales para los oficiales pusola diego ferrandez de caler ? en 13100 pusola el dicho gomez ferrandez en 12600 pusola el dicho diego ferrandez en 12100 con condicion de 3 reales para los oficiales al que lo tomase pusola el dicho gomez ferrandez en 11700 pusola el dicho diego ferrandez en 11700 pusola el dicho gomez ferrandez en 11660 pusola el dicho diego ferrandez en 11500 con condicion de otros tres reales para el remate pusola el dicho diego ferrandez en 10375.
   la qual dicha pintura otorgo e prometo e me obligo de vos dar fecha en el termino e plazo en las dichas condiciones contenida por precio de nueve mil e tresientos e setenta e cinco maravedis "
203," Bartolome de Mesa, declaro haber pintado la casa del jurado Alonso de Medina, sita en calle Bayona, restandole por hacer un zaquizami. ]"
204,"cristoual de morales pintor vesino que soy de seuilla en la collacion de la madalena otorgo e conosco que hago pacto e postura  con vos el señor don pedro puerto carrero alcalde mayor de seuilla  e con vos rodrigo de troche su maestresala vesino de villanueva del fresno en su nonbre  en tal manera  que yo sea tenudo e obligado  de haser cierta obra de pintura en la iglesia de santa maria de la dicha villa de villanueva del fresno conforme a ciertas condiciones que estan fechas de la dicha obra  las cuales se hisieron con meneses pintor que le quitaron la dicha obra la cual dicha obra me obligo de haser e dar fecha e acabada a vista de maestros  e que el dicho señor  e vos el dicho rodrigo de troche  seais obligado a me pagar por haser la dicha obra treinta mil maravedis "
205,"andres morin pintor vecino de esta cibdad de seuilla como prencipal deudor e yo miguel de belasco calcetero  como su fiador  otorgamos y conoscemos que deuemos dar e pagar a la iglesia de santiago de la cibdad de ecija y a su mayormo en su nonbre  treinta y ocho mil e setecientos y cincuenta y ocho marauedis  los cuales son que yo el dicho andres moril rescebi demasiados en una obra de pintado e dorado que fize en el sagrario para la dicha iglesia  y nos obligamos de los dar e pagar a la dicha fabrica  de oy dia  hasta seis años cunplidos primeros siguientes en fin de cada un año  seis mil e cuatrocientos e cincuenta e nueve maravedis  [formulas]."
206,"andres morin pintor  otorgo e conosco que soy conbenido  con el muy magnifico e muy reuerendo señor provisor  e con vos lazaro martinez de coçar mayordomo mayor de las fabricas de las iglesias de esta dicha cibdad de seuilla e su arzobispado  en tal manera que sea obligado  de acabar el dorado e pintura que tengo començado a dorar para la iglesia de santiago de gibraleon e de lo facer e acabar de buena obra  e lo dar fecho e acabado de oy en año y medio  e que me den  trezientos y cincuenta ducados de oro  [Fiador: Nufro de Ortega, entallador, vecino de la collacion de Santa Maria]."
207," Andres Morin, pintor, otorgo poder a Bernal de Ribas, vecino de Zaragoza, para que se hiciese cargo de la cantidad que habia de entregarle Domingo de Palacios, vecino de Calatayud, importe del valor de ciertas mercaderias. ]"
208," Vecino en la collacion de Santa Maria. Arrendo a Juan de Undarte u Ondarte, entallador, estante en Sevilla, unas Casas en dicha collacion, en el baño de Doña Elvira. Actuan de fiadores Adrian Flamenco, tapicero y Pedro de Campania, pintor flamenco, estante en Sevilla. ]"
209," Arrendo a Juana Gonzalez unas casas en la collacion de Santa Maria. ]"
210," Arrendo a Pedro de Frias, unas casas en el baño de Doña Elvira. ]"
211," Arrendo a Ana Garcia, esposa de Fernando de Villarroel, unas casas en el baño de Doña Elvira. ]"
212," Arrendo a Martin de Vitriu unas casas en la collacion de San Miguel. ]"
213," En union de Francisco de Haro, se constituyeron en fiadores de Anton de Guizola en el arrendamiento de unas casas propiedad del cabildo Catedral. ]"
214," Otorgo poder a Rodrigo de Oña, mercader, estante en Mejico y a Alonso Marquez, librero, para que recibiesen de Melchor Nuñez, estante en Nueva España, el valor de una caja de cama de campo dorada y otras mercaderias y cosas de iglesia que Alexo de Herrera, mercader, dio a dicho Melchor Nuñez para que las vendiese en la referida Nueva España. ]"
215,"sepan quantos esta carta vieren como yo juan sanches pintor vecino de seuilla en la collacion de santa catalina otorgo e conosco que so contento e pagado de vos el reverendo señor marcos cañas canonigo en la santa iglesia desta dicha cibdad  de veynte e seys ducados de oro  que son para en cuenta de los maravedis que he aver por pintar un retablo que yo pinto para el ospital de santa marta desta dicha cibdad e los recebi de alonso gonzalez mayordomo de los muy reverendos señores dean e cabildo de la dicha santa yglesia en vuestro nombre "
216,"juan sanchez pintor vezino de esta cibdad de seuilla en la collacion de santa catalina e yo juan de çamora pintor vezino de esta dicha cibdad  en la collacion de san juan nos anbos a dos de mancomun  otorgamos e conocemos que somos convenidos e concertados con vos francisco de ortega entallador vezino de esta dicha cibdad  en la collacion de santa maria  e dezimos que por quanto vos el dicho francisco de ortega teneis fecho un retablo para la iglesia del coronil vos deven cierta suma de maravedis e porque al presente no esta pagado vos no lo quereis dar para que lo pintemos e doremos  que fasta tanto que vos el dicho francisco de ortega seais pagado de lo que vos deven no lo podamos pedir al mayordomo de la dicha iglesia ni al provisor ni a otra persona por ende por esta presente carta nos obligamos por nuestras personas e bienes de fasta tanto que vos el dicho francisco de ortega seais pagado de lo que asi nos deven e devieren del dicho retablo de no pedir ni demandar nos los sobredichos que nos paguen cosa alguna por razon de la dicha pintura e si lo pidieremos que seamos obligados a los bolver a vos el dicho francisco de ortega con el doblo por pena e por postura  [formulas, aseguramientos, etc.]"
217,"anton sanchez de guadalupe pintor vecino de esta cibdad de seuilla en la collacion de sant pedro e yo pedro fernandez de guadalupe pintor su hermano vezino que so de esta dicha cibdad en la collacion de sant saluador e yo diego de la barrera pintor  en la collacion de sant roman nos todos tres de mancomun  otorgamos e conoscemos al ospital e cofradia de san clemeynte de esta dicha cibdad  en la collacion de santa maria en la calle de la pajeria e a vos el prioste e mayordomo e alcalde del dicho ospital  en su nonbre  [se incluyen sus nombres] e digo que por quanto yo el dicho anton sanchez tengo e tomo a mi cargo del prioste e cofrades del dicho ospital para pintar e dorar un retablo de madera que vos los sobre dichos me distes fecho en madera que yo tengo en mi casa e de lo pintar e dorar conforme a ciertas condiciones  segun se contiene en el contrabto que sobre ello paso ante anton ruis de porras escriuano publico de sevilla puede aver tres meses poco mas o menos e fasta oy no he fecho e acabado el dicho retablo por ende por esta presente carta nos todos los sobre dichos  prometemos e nos obligamos de pintar e dorar el dicho retablo conforme a las dichas condiciones e de lo dar fecho e acabado  desde oy dia  dende fasta ocho dias antes del dia de san clemeynte primero que viene de este año  e para el dicho dia lo dar acabado e asentado a vista de oficiales  aviendo  por lo faser honze mil maravedis  [formulas]."
218,"anton sanchez de guadalupe pintor vezino de esta cibdad de seuilla en la collacion de sant andres otorgo e conosco que fago pacto e postura  con vos antonio de vargas mercader  en tal manera que yo sea tenudo e obligado  de faser en la iglesia del monesterio de sant francisco de esta dicha cibdad en la capilla de nuestra señora de los rayos que es en el cruzero como entran a la mano izquierda en un altar que esta junto con el mismo altar de nuestra señora de los rayos la ystoria de la quinta angustia con las condiciones e de la obra siguiente.
   primeramente debuxar una quinta angustia con todo lo que conviene a la ystoria este nuestra señora asentada en el suelo y nuestro señor lo tenga en su regaço como muerto y nuestra señora que lo tenga con sus manos y la madalena a los pies de nuestro señor e san juan como lo sostiene con los braços y tenga san juan el manto colorado e la saya verde y la madalena la saya de oro y fagale un brocado verde y el manto de carmin e nuestra señora tenga el manto azul e la saya de violado e tengan todas estas imajenes diademas de oro y orofrester de los mantos e de las sayas de oro a la anchura que el maestro mejor viere.
   yten que esta ystoria venga en unos lexos e cielo e sean labrados de buen arte y la cruz y tengan unos rogantes.
   yten a de ser labrada esta obra a olio muy bien e barnizada como conviene a buena obra.
   yten pinte en el papo del arco un romano e los canpos sean de carmin e de azul fino e por defuera del arco una corona de romano metiendole los canpos de azul e de colorado e esta dicha corona a de ser de anchura de un palmo.
   yten que al pie de la obra hagan un letrero en que diga el mes e dia e año en que la obra se acabo e los nonbres de quien la manda hazer.
   e de la començar a fazer desde oy dia  e la dar fecha e acabada en fin del mes de enero primero que viene  de mil e quinientos e veinte e siete  que me deis por fazer la dicha obra  honze ducados de oro "
219,"anton sanchez de guadalupe pintor  e yo juan sanchez ? pintor  otorgamos e conoscemos que fazemos pacto e postura  con vos el reverendo señor licenciado diego de ribera canonigo en la santa iglesia de seuilla  en tal manera que nosotros seamos tenudos e obligados  de pintar e dorar para la iglesia de santa maria de la villa de sanlucar la mayor un retablo que esta en poder de fernand mateo entallador e de lo faser con las condiciones siguientes.
   cada uno de ellos de veinte e dos palmos de alto y diez y seis de ancho cada uno de ellos tiene un guarda polvo llano y un banco que tiene tres palmos de alto y en el cinco repartimientos con sus pilares pequeños y unos rincones de talla cada retablo de estos tiene cuatro pilares de talla porque el retablo tiene tres cuerpos y en cada cuerpo dos pieças las piesas del medio tienen sus tubas y questras ? las otras cuatro piesas tienen sus xanbranas y unas sanquillas a los lados.
   el maestro que esta obra se encargare para avella de pintar a de engrapar todas las juntas de las piesas y repelos ? de anbos retablos a de echar sus cunas ? con engrudo segund que pertenesce a buena obra a de engrudar y dar de giscola ? a de sisar grapas y clavos a de plastear y ennirviar todas los hazes de las pieças y las yuntas por los respaldos a de enlençar todas las haces de las pieças a de aparejar de sus dos yesos bibo y mate haziendo todas las deligencias hasta dar estos dos yesos segund que pertenesce a buena obra.
   la talla de estos retablos y todo lo que a de ser de oro broñido sera muy bien aparejado en su engrudo de pergamino para dar los dos yesos bibo y mate para lo de primero cuanto a plastecer y enleçar en los lugares que fuere menester en la talla y pilares sera con engrudo de tajadas sisarse con todos los clavos donde quiera que los ouiere ? segund que pertenesce a buena obra.
   el maestro que esta obra tomase sea obligado de raer muy bien los tableros y debuxar en ellos en especial en los del cuerpo de en medio las estorias que el señor licenciado le mandase y en las otras pieças los santos o apostoles o virgenes que les fueren señalados porque estas pieças a de aver en cada una una figura y en el banco a de aver las figuras que el señor licenciado mandare hechas a medios cuerpos y si su merced quisiere estorias que se asiente por condicion todas las figuras que en estos retablos oviere de aver an de ser diademas y orofreses de oro y las ropas trocadas de sus brocados perfilados y granidos las ropas y enveses que fueren de colores seran trocadas de la mejor forma y manera que el maestro viere segun que pertenesce a buena obra seran encarnados rostros y manos segun que pertenesce a buena obra todos los canpos de las pieças seran dorados y granidos aquellos que de nececidad no ovieren de ser por fuerça que tengan lexos porque de nescecidad si alguna estoria de nececidad ovieren menester lexos anse de hazer y esto pongo de esta manera por que no se las figuras que pidira el señor licenciado.
   el maestro que esta obra tomare sea obligado de hazer en cada pieça sus suelos de la mejor forma e manera que a el le paresciere segun que pertenesce a buena obra la imageneria despues de acabada sera muy bien.
Barnizada con su barniz de grasa los canpos de las tubas y chanbranas seran bañados de carmin sobre plata.
   el maestro que esta obra tomare sea obligado de raer toda la talla y pilares dalle de bol las manos que conviene y pertenesce a buena obra a de ser toda la talla y pilares y molduras doradas de buen oro fino broñido fino.
   yten el maestro que esta obra tomare por los maravedis que le fueren rematados e igualada sea obligado de poner oro y colores y todo lo que fuere menester que el señor de la obra no sea obligado a otra cosa sino a pagalle lo que se igualare y el maestro a dalla acabada.
   yten los guardapolvos seran aparejados y raydos y dados de bol an de ser plateados y la plata dada de dorado y hecho en ellos un romano de buen arte perfilado y granido metido ? los canpos de sus colores carmin y açul.
   a de aver en estos gualdapolvos en cada uno de ellos tres escudos en los cuales escudos a de aver las armas o ensinias que el señor licenciado mandare.
   el maestro que esta obra tomare sera obligado de señalar tienpo en que la ha de dar acabada y contentar de fianzas al señor licenciado o a quien su merced mandare.
   yten el maestro que esta obra tomare a de ser pagado en tres tercios el primero luego y el segundo en el comedio de la obra y el tercero para acabar.
   puso esta obra anton sanchez de guadalupe y juan sanchez en cincuenta mil maravedis no llevando estorias mas de las del cuerpo de enmedio y si el señor licenciado quisiere mas estorias en el banco o en los lados que lo declare porque conforme a lo que pidiere ansi sera el prescio.
   yten si algo queda por oluido o por no mirar ? que no esta puesto en estas condiciones para que este retablo aya de ser acabado y hecho muy bien segun conviene y pertenece a buena obra que el maestro lo haga sin que por ello se le de demasia de manera que el dicho retablo sea hecho y acabado bien e cumplidamente sin falta ninguna a vista de maestros sabidores del dicho oficio de manera que el dicho retablo quede bien fecho como conviene a buena obra segun dicho es.
   yten que los dichos maestros sean obligados a dar este retablo hecho e acabado para que se pueda asentar para pascua de flores primera venidera del año que verna de mil e quinientos e veinte e nueve años.
   yten que los dichos maestros sean obligados a ir a sant lucar a reparar alguna cosa si se dañare al tiempo de la sacar los cuales dichos maestros pusieron este retablo en veinte y tres ? mil maravedis y la firmaron de sus nonbres fecha en tres dias del mes de diciembre de mil e quinientos e veinte e cinco años.
   juan sanchez pintor (rubricado) anton pintor (rubricado).
[Sigue la escritura repitiendo las mismas condiciones ya copiadas]."
220,"antonio de texeda pintor  otorgo e conosco que fago pabto e postura  con vos el muy reverendo e magnifico señor don baltasar del rio obispo descalas e canonigo en la santa iglesia de seuilla  en tal manera que yo sea obligado  de faser e pintar en el cielo de una capilla que vos el dicho señor obispo teneis en la dicha santa iglesia de seuilla ocho figuras las cuatro de ellas los evangelistas e las otras cuatro los dolores de la forma e manera que vos  me mandaredes  dandome  por la pintura de cada una de ellas seis ducados de oro  e todo lo demas que ficiere de las dichas figuras pintare e dorare sea apresciado por dos personas  e me obligo de comentar a faser  desde oy en adelante e de lo dar fecho e acabado en todo el mes de março primero que viene  quinze dias mas o menos  e me deis e pagueis  veinte e cuatro ducados de oro  [siguen los plazos. Ademas se hace constar que le daria 20 ducados para oro]."
221,"anton de texeda pintor de imageneria vezino de esta cibdad de seuilla en la collacion de santa maria madalena otorgo e conosco que hago convenencia  con vos lazaro bejarano vezino de esta dicha cibdad en la collacion de santa maria que estades presente en tal manera que yo sea obligado  de vos pintar e dorar un retablo que vos  hazeis para el altar de francisco pavon maestre difunto  conforme a las condiciones siguientes.
   es condicion que los tableros tres que han de ser pintados sean aparexados muy bien e toda la talla asi mismo.
   yten que los dichos tableros sean engrapados y atacuñados todas las juntas y repelos de estos dichos tableros.
   yten sean engrudados y plastecidos y enerviados y tornados a plastezer y enlençados todos estos dichos tableros.
   yten encima de los dichos lienços les den sus yesos vibo e mate las manos que fueren menester y todo esto sea muy bien hecho conforme a vuena ohra.
   yten que en el tablero de medio a de aver un crucefixo en la cruz solo con sus lexos y cielo lo mexor echo que el maestro pueda.
   yten que en los tableros dos que vienen a los lados de esta pieça de medio sean pintados en cada pieça de estas dos en cada una dos santos yten que en la pieça de man derecha en lo alto ay nuestra señora y en lo vaxo san xosepe.
   yten que en la pieça de man de izquierda en lo alto aya san graviel y en lo vaxo san telmo.
   toda esta dicha pintura o imaxenes sea pintado al aceite muy bien echo y de finas colores las mejores que el maestro pueda aver echandole a las dichas imaxenes algun oro en las partes que al maestro mexor le pareciere.
   yten que la dicha talla sea muy vien aparexada de sus yesos vivo y mate como dicho es.
   yten la raygan y den de bol y doren de vuen oro fino broñido yten que los canpos de esta dicha talla sean dados de blanco y lo bruñan y los canpos de los dos frizos de la peaña y la cornixa aya unos letreros como se los mandaren acer de oro y los canpos de açul o de carmin sobre plata.
   yten que los frutos y vocas y oxos de algunas cosas que van de bibo y rostros o mascaras que van en esta dicha talla sean dados de ruchicler y de verde y algunos rostrillos encarnados si los oviere todo esto sea muy vien echo conforme a vuena obra.
    e de lo començar a faser desde oy en adelante e de lo dar fecho e acabado por el dicho dia de pascua de los reyes primero que viene del año del señor del mil e quinientos e treinta e seis  dando e que me deis por lo pintar e dorar  e por los materiales  veinte e cuatro mil maravedis  [aseguramientos, etc.]"
222," Recibio por aprendices durante cinco años a Alonso de Guadalupe, de 13 años, y a Antonio de Melgar. ]"
223,"pedro de Villegas pintor vezino de esta cibdad de seuilla en la collacion de san martin otorgo e conozco que soy convenido e concertado con el señor provisor  e con vos lazaro martinez de coçar mayordomo mayor de las fabricas de esta cibdad e su arzobispado en tal manera que yo sea obligado e me obligo de faser la pintura dorado y estofado de una viga que se haze para la iglesia de san bicente de esta cibdad de seuilla e de la faser buena y bien fecha y cerca de ello me obligo de tener e cunplir los capitulos y condiciones siguientes.
   primeramente que toda la talla de la dicha viga sea muy bien aparejada con todas las deligencias que se requieren faser para buena obra de manera que la madera no hienda y el aparejo no salte ni haga ninguna vileça y se apareje con buena deligencia de manera que no se encubla mas que ? ninguna tabla por sutil que sea y que muy bien aparejada para faser buen oro bruñido.
   yten que el coronamiento que corre por encima de esta viga sea la talla de oro y los canpos de azul o blanco de albayalde y las estrias de oro y los remates o candeleros de oro matizados con algunas colores donde bien convengan y algunos fructos ? esgrafiados y la moldura que es a manera de cornija donde asiente este coronamiento sean las molduras de oro y el gono ? de ellas sea de carmesi sobre plata y las bentanillas de oro.
   yten que los tradozes que vienen entre los tableros seran las molduras de oro y los llanos de carmesi sobre plata y los balaustes que vienen encima de estos trasdozes seran de oro y matizados de sus colores y esgrafiados algunas cosas que convengan y asi mesmo los corchietes o rincones que vienen en los tableros sera la tabla de oro y los canpos de blanco o azul como mejor convengan.
   yten que el paso ? de esta viga seran .
    las molduras y florones de oro y los canpos de azul o de carmesi sobre plata como mejor conbenga y asi mesmo el papo que haze la corniza que viene ensima del tablero de enmedio seran las molduras e florones dorados y los canpos de azul o blanco y los serafines que vienen en el frizo y en el arco seran los rostros encarnados de buena encarnacion pulida y los cabellos de oro mate y las alas ? de oro bruñido matizadas de algunas colores y esgrafiadas y el canpo de estos cerafines sera de oro y el coronamiento que viene ensima de este frizo sera conforme al otro que esta dicho.
   yten que en los tableros lomos ? que son siete an de ser pintados en los seis de ellos en cada uno dos apostoles y en el tablero de enmedio la quinta angustia y a de ser esta pintura labrada al olio con finas colores muy bien labradas y acabadas como conviene a buena obra y a cada apostol tenga su insignia como se suele faser y seran estos tableros barnizados con muy buen barnis.
   yten con condicion que sea obligado e me obligo de dar fecha y acabada toda esta dicha obra de buena obra dentro en cuatro meses primeros siguientes que corren y se cuenten desde el dia que se me pagare el primero tercio y no la dando acabada dentro de los dichos cuatro meses me obligo de la dar fecha y acabada dentro de otros tres meses primeros siguientes por la tercia parte menos del precio que de yuso sera declarado que se me da por faser la dicha obra.
   yten con condicion que la dicha fabrica e vos el dicho lazaro martin de coçar en su nonbre me deis por la dicha pintura y dorado y estofado treinta e dos mil maravedis .
   yten que fecha y acabada la dicha obra la bean dos oficiales cuales el dicho señor provisor quisiere para ver si esta conforme a buena obra y a las dichas condiciones y estando asi bien fecha la tazen y aprecien y si la tasaren en mas de los dichos treinta e dos mil maravedis que no se me pague mas de los dichos treinta y dos mil maravedis e si la tasaren en menos que no se me pague mas de lo en que la tasaren quitandome de ello la desima parte y en la manera que dicho es prometo e me obligo de lo asi tener e conplir e de no dexar de faser la dicha obra  [formulas. Si no cumpliere pagaria 20.000 maravedis. Fiador: Andres Ramirez, pintor]"
224," En union de Maria Salvago, su esposa, hacen dejacion de unas casas que tenian en arrendamiento, sitas en calle Carpinteros. ]"
225,"juan de çamora pintor vezino de esta cibdad de seuilla en la collacion de san alfonso otorgo e conosco que fago pabto e postura  con el vos el licenciado gonçalo de carvajal vicario de la villa de osuna questades presente en tal manera que yo sea tenudo e obligado  de pintar e dorar un sagrario para la iglesia de la dicha villa de osuna que esta fecho de talla conforme a las condiciones siguientes .
   estas condiciones mando fazer el reverendo señor vicario de osuna las cuales condiciones son para pintar y dorar un sagrario el cual esta fecho de talla en casa de los hortegas el cual sagrario tiene veinte e cuatro palmos de alto e diez y seis de ancho esto se entiende el alto sin el guardapolvo esta una pieça llana encima del sagrario en la cual ha de aver una estoria de pinzel esta estoria sera aquella que le fuere señalada o sera la cena del señor o sera su trasfiguracion en este sagrario ay cuatro pieças de cada cabo dos en estas ha de aver cuatro figuras las cuales seran los cuatro dotores de la iglesia en este sagrario ay cuatro pilares de alto abaxo que se entienden los de a par de el sagrario y otros dos que vienen afuera que aconpañan las pieças asi la talla como las pieças de este sagrario el maestro que a su cargo tomare este sagrario ha de aparejar toda la talla de sus dos yesos bivo y mate.
   asi mismo aparejara los tableros segun que es uso y costunbre para buena obra engrapando las juntas y repelos y faciendo las otras deligencias que se suelen fazer antes de ennerviar ha de enerviar todas las hazes de las pieças y por las espaldas las juntas y repelos ha de plastecer y enlençar todas las hazes ha de fazer todo lo demas que conviene a buena obra fasta dallas de yeso bivo e yeso mate ha de raer todas las pieças y en la pieça principal de encima del sagrario debuxara e pintara la estoria como dicho es dorando las diademas y orofresas y algunas ropas tocadas de oro faciendo sus brocados granidos y un dozel a las espaldas del cristo de oro granido faciendo los brocados de sus colores tocadas ? segun que el maestro mejor viere las ropas seran labradas de sus colores al azeite encarnando rostros y manos y acabando todo lo que demas es menester.
   las otras cuatro pieças han de ser raydas y debuxadas los cuatro dotores de la iglesia como dicho es labrandolos al azeite faziendo todas las cuatro capas y diademas y doseles de oro faciendo sus brocados de colores tocadas ? y granidos encarnando rostros y manos faciendo encasamientos y suelos y todo lo que demas fuere menester conforme a buena obra y a vista de oficiales sabidores del oficio las puertas y talla de este sagrario ha de ser de oro broñido fino los canpos de los florones que van en las puertas han de ser dorados y granidos las bovedas del guardapolvo seran doradas y dadas de carmin sobre plata la pieça del respaldo sera aparejada y rayda de carmin sobre plata.
   el canpo de las cuatro tubas y caucas ? y rincones que son de las cuatro pieças o trasdoses estos seran de carmin sobre plata o como el señor de la obra lo demandare tanto que sea de color y si quisiere el señor de la obra que sea de plata dorada llana sin obra ninguna las puertas de este sagrario por de dentro sera hecho de un romano el canpo de los follajes sera dorado e granido el desvan que esta junto a las puertas este sera dorado y bañado ? de carmin sobre plata las rosas seran de oro broñido fino.
   la pintura que en este sagrario va asi en la istoria como en las otras cuatro pieças despues de muy bien acabadas de sus colores finas segun que pertenece a buena obra sera muy bien barnizado con su barniz de grasa.
   el maestro que esta obra tomare por los maravedis que le fuere rematada es obligado de poner toda costa de oro y colores y todo lo que fuere menester para fasta acabar la dicha obra esta obra despues de acabada ha de ser vista por oficiales sabidores del oficio para ver si esta acabada conforme a buena obra esta obra ha de ser pagada en tres tercios el primero luego y el segundo a la mitad de la obra y el tercero despues de acabada y vista por oficiales que esta conforme a buena obra el maestro que esta obra tomare es obligado de entregar ? de fianças al señor vicario.
   puso esta obra juan de çamora en cincuenta mil maravedis el maestro que esta obra tomare sea obligado a dar a los oficiales que a esta obra conviniere ? al remate doze reales y ocho reales al maestro que hizo las condiziones.
   el oficial que tomare esta obra es de dar fianças de la acabar como esta en las condiciones a vista de oficiales y si alguna cosa hiziere demasiada que la pierda y si fuere de menos que la pague por sus bienes el guardapolvo de este sagrario a de ser de azul y unas estrellas de oro.
   Cristobal de mayorga la puso en 49000 anton sanches de guadalupe la puso en 45000 Cristobal de morales la puso en 44000 sevastian ? alexos la puso en 40000 texeda la puso en 37000 el dicho anton sanches de guadalupe 35000 Cristobal de mayorga la puso en 34000 tomas sanches la puso en 33000 texeda la puso en 30000.
   yo Cristobal de morales digo que es verdad que quedo en antonio de texeda vezino de Sevilla pintor en treinta mil maravedis en fe de lo cual lo firme de mi nonbre por testigo antonio de texeda (rubricado) cristoval de murales (rubricado).
   la cual dicha obra me obligo de començar a fazer desde oy dia  e de lo dar fecho  fasta un año  dando e que me deis por lo pintar e dorar veinte e nueve mil e quinientos maravedis  [formulas]"
226,"Sepan quantos esta carta vieren como yo juan de çamora pintor de imagineria  otorgo e conozco a la fabrica de la iglesia de la villa de osuna  e digo que por cuanto yo fui convenido con la dicha fabrica  de faser un sagrario para la iglesia de la dicha villa en cierta forma e manera por precio e contia de treinta e tres mil maravedis como se contiene en el contrato que sobre ello paso  e despues de fecho el dicho contrato e vista la obra que para el dicho sagrario es menester crecer y acrecentar en el ciertas cosas que para buena obra convienen de ser fechas que son donde en el dicho sagrario se avian de poner cuatro dolores es menester ponerse cuatro istorias las cuales yo el dicho juan de çamora tengo fablado e platicado  de se faser para la dicha obra  dandome por las faser  veinte ducados de oro demas del dicho prescio de la dicha obligacion que es por todo cuarenta, mil e quinientos maravedis  [se remite en todo a la obligacion anterior. Formulas]"
227,"Pedro siriaco. en quince de agosto de mil seiscientos y setenta y ocho yo don xpobal alcantara de Roxas beneficiado cura propio de la parrochial de señor san julian de seuilla baptise a Pedro siriaco hijo lexitimo de Joseph felipe cornejo y de doña francisca roldan vezinos desta collacion fue su padrino juan gonzales vezino de la villa de la algava al qual aberti el parentesco espiritual y lo firme?fecho ut supra?xpobal alcantara de Roxas (rubricado)"
228,"Desposorio de Pedro Duque Roldan con D.a Ysabel de Artiaga. En sevilla martes veinte y nuebe dias del mes de octubre de mil setecientos y nuebe años yo el doctor don Marcos Andres Rubio de la fuente cura en esta Yglesia Parrochial de señor san Juan de la Palma despose y case por palabras de presente que hizieron verdadero y lexitimo matrimonio a Don Pedro Duque Roldan natural de esta ciudad hijo de Don Joseph Duque y Cornejo y de doña Francisca Roldan y Villavizencio juntamente con doña Ysabel de Artiaga natural de la ciudad y obispado de Segobia hija de don Manuel de Artiaga y de D.a Maria Sanchez lo qual se executo en virtud de mandamiento del señor Don Pedro Roman Melendez juez de la yglesia su fecha en veinte y seis dias del dicho mes por ante Marcos Perez de la Rosa notario que queda en mi poder auiendo los susodichos sido amonestados en dos dias de fiesta al ofertorio de la misa de tercia por auer dispensado el señor juez en la tercera amonestacion como consta del dicho mandamiento auiendo confesado y comulgado y sido examinados en la doctrina xpiana y estando capaces para se casar. fueron testigos don Juan Barete vezino a señor San Marcos, Don Pedro Roldan vezino de dicha collacion y don Juan de Velasco vezino de esta collacion de señor san juan en fe de lo qual lo firme = doctor don marcos andres Rubio de la fuente cura (rubricado).-[Al margen] En 8 de noviembre de 711 años di las vendiciones de la Yglesia a los contenidos en este capitulo matrimonial = Dr. Rubio cura (rubricado)"
229,"Maria Nicolasa Francisca hija de Don Pedro Cornejo Duque y Roldan. En Sevilla martes dies y seis dias del mes de Diciembre de mil setecientos y diez años yo francisco fernandez Robanejo cura mas antiguo en esta yglesia parrochial de señor san Juan de la Palma Baptice a Maria Nicolasa Francisca hija de Pedro Cornejo Duque Roldan y de doña Ysabel de Artiaga y Salcedo (dixeron aber nacido dicha criatura el dia cinco de dicho mes y año) fue su padrino Manuel de Artiaga y Salcedo vezino de esta collacion adbirtiosele el parentesco espiritual y la obligacion de enseñar la doctrina xptiana a la ahijada en fe de lo qual lo firme == francisco fernandez Robanejo cura (rubricado)"
230,"Sepan quantos esta carta bieren como yo don Pedro Cornejo y Roldan maestro arquiteto y escultor vesino desta ciudad de seuilla en la parroquia de San Juan de la Palma otorgo a fauor de la disposision de doña Maria Geronima Doncla difunta y de don Francisco Antonio de gama su aluasea fideicomisario y digo que estoy concertado con el dicho don francisco en haser un retablo de madera incorruptibles la que yo elijiere el cual e de colocar en la capilla que fue de señora Santa Baruara y esta en la yglesia parroquial de señor San Lorenso dentro de la capilla maior a el lado del evangelio el qual dicho retablo a de ser con el arte y lauores tamaños e imajenes contenidas en el dibujo y modelo que tengo ejecutado y queda en poder del dicho don Francisco rubricado del presente escriuano publico por cuio trauajo costo de madera y otros gastos que se requieran que todo menos el conducir a la iglesia el dicho retablo a de ser de mi quenta se me an de dar quatrocientos ducados de uellon en la forma que adelante sera declarado y mediante el dicho ajuste para que aya instrumento de conuension por esta carta en la forma que mejor en derecho lugar aya otorgo que me obligo a haser el dicho rretablo para el sitio referido de las dichas maderas incorruptibles en el qual e de poner las imajenes de nuestra señora costeada por mi y señor san Joseph el que se me entregare todo el del mas adorno que contiene el dicho dibujo el qual poniendoseme porteado a costa de la dicha disposicion de las casas donde lo hisiere en la dicha iglesia lo e de poner y colocar a mi costa en el dicho nicho y estandolo el dicho D. Francisco o quien su causa ubiere a de lleuar maestros de mi arte a que lo reconoscan  se me an de dar  dosientos reales luego de contado los quales estan en mi poder de que me doy por satisfecho  y doy carta de pago dellos al dicho don francisco de gama  (formulas)"
231,"Enrique Gabino hijo de Don Pedro Cornejo y de Doña Isabel de Arteaga. En dicho dia tres de noviembre de mil setecientos y dose años yo don Andres Rodriguez Galan beneficiado propio y cura de la yglesia parroquial de Santa Marina de Sevilla Baptise a Enrique Gabino que nacio a Veinte y quatro de octubre de este año hijo de Don Pedro Duque Cornejo y de Doña Ysabel de Arteaga y Salzedo su mujer, fue su padrino don Enrique Bernardo de Avete parroquiano de San Bernardo havisele el parentesco espiritual y obligacion de enseñarle la doctrina christiana. fecho ut supra = Don Andres Rodriguez Galan, cura (rubricado)"
232,"Manuel Juan hijo de Pedro Cornejo y doña Ysabel de Artiaga. En sauado veintidos dias del mes de Junio de mill setecienttos y quinze años yo D. Andres Rodriguez Galan Beneficiado propio y cura de la parroquial de Santa Marina de Seuilla Baptize a Manuel Juan Joseph que nacio a diez y nueue de dicho mes hijo de Pedro Duque Cornejo Roldan y de doña Ysauel de Artiaga y Alua su mujer fue su padrino Manuel de Artiaga y Alua vezino de esta collacion adbertile el parentesco espiritual y la obligacion de enseñarle la doctrina christiana. fecho ut supra = D. Andres Rodriguez Galan, cura (rubricado)"
233,"Jose Pedro hijo de Don Pedro Cornexo y de doña Ysabel Artiaga. En veynte y tres dias del mes de Henero de mil setecientos y veynte y un años yo don Pedro Gallardo Romero Presbitero capellan de Su Magestad en su real capilla de Nuestra Señora de los Reyes y Administrador del Real Hospital de los Ynocentes con permiso de Don Andres Rodriguez Galan Beneficiado propio y cura de la yglesia parroquial de Santa Marina de Sevilla baptise a Joseph Pedro Arcadio que nacio a once deste dicho mes hijo de Don Pedro Duque Cornexo y de doña Ysabel de Artiaga y Alua su mujer fueron padrinos don Manuel de Artiaga su abuelo y doña Francisca Quadrado vezinos de Santa Lucia a quienes adverti el parentesco espiritual y obligacion de enseñarle la doctrina xpiana. fecho ut supra = Don Pedro Gallardo Romero (rubricado) = Don Andres Rodriguez Galan, cura (rubricado)"
234,"Teresa Catalina hija de Pedro Cornejo y de Doña Ysabel de Artiaga. En sauado dies y seis dias del mes de octubre de mil setecientos y beinte y tres años yo don Andres Rodriguez Galan Beneficiado propio y cura de la yglesia parroquial de señora santa marina de Seuilla baptise a theresa josepha calista de jesus que nacio a trese de dicho mes hija de Pedro Cornejo y de doña Ysabel de Artiaga su mujer fue su padrino don Joseph Ruiz del Rey vesino del lugar de la Puente de don Gonsalo auisele el parentesco espiritual y obligacion de enseñarle la doctrina christiana y lo firme fecho ut supra = Don Andres Rodriguez Galan, cura (rubricado)"
235,"Sepan quantos esta carta vieren como nos Pedro Duque Cornexo maestro escultor vezino desta ciudad de seuilla en la parroquia de santa marina como principal obligado e yo Henrique duque cornejo su hixo maestro del mismo oficio vezino desta ciudad en la referida parroquia como su fiador y principal pagador  otorgamos en fauor de los Ilustrissimos señores dean y cauildo de la santa yglesia patriarchal desta ciudad  para la obra de la nueba capilla de señor san leandro que se esta haciendo en dicha santa yglecia y decimos que estamos convenidos y ajustados con dicho señor dean en que yo el principal aya de hazer las quatro estatuas de cuerpo entero que se an de poner en el altar de dicha capilla y asi mismo los niños y angeles que fueren necesarios para ello de las maderas correspondientes y en el precio y por el orden y forma que aqui se dira  haremos y executaremos la obra de las dichas quatro estatuas que an de ser de cuerpo entero y de buenas maderas a satisfacion de dicho señor dean de las adbocaciones de señor san leandro y demas que se me pidieren y asi mismo los niños y angeles tambien de cuerpo entero que fueren necesarios para dicho retablo y darlo todo ello puesto y acauado luego que este finalisada la obra de dicha capilla y altar para que luego ynmediatamente se puedan estofar y servir en el y se me an de dar a mi el dicho principal por el trabajo que en su fabrica e de tener gasto de madera y herramientas por cada estatua grande siendo en la forma que dicho es y correspondiente en un todo (ecepto en las advocaciones) a las que estan en la capilla de señor san ysidoro en la misma santa yglesia y no de otro modo un mil y quinientos reales de vellon y por cada angel y niño de cuerpo entero siendo correspondiente a los de dicha capilla se me a de dar cincuenta reales de vellon cuia cantidad se me a de ir satisfaciendo conforme lo fuere pidiendo  (formulas)"
236,"  Pedro Duque Cornexo maestro escultor vecino en la collacion de Santa Marina otorgo que doy carta de pago a el señor doctor don Alonso de Baeza y mendoza dean y canonigo de la Santa Yglesia Patriarchal de esta ciudad de seis mil y quatrocientos reales de vellon que son los mismos en que yo ajuste con dicho señor dean como diputado de la obra de la capilla del señor san leandro que se a edificado en dicha santa yglecia; los quatro santtos de cuerpo entero y ocho niños y angeles de madera correspondiente que auia de hacer para colocar en dicha capilla en la forma y modo que se contiene y declara en la escriptura de obligacion que otorgue ante el presente escribano publico en dies y siete de agosto del año pasado de mil setezientos y treinta y tres en virtud de la qual y para acauar de concluir y finalisar las dichas estatuas me anticipa dicho señor dean los expresados seis mil y quatrocientos reales de vellon los que resiuo en contado de que me doy por entregado a mi voluntad  (formulas)"
237,"Sepase como nos don Pedro Duque cornexo maestro escultor y doña Ysabel de Arteaga su muger y don Enrique Duque y Arteaga hijo de los susodichos de el mismo exersisio todos tres vezinos desta ciudad de seuilla en la collacion de santa marina  otorgamos y conosemos en favor del excelentisimo Señor Don Luis de Salsedo y Azcona, Arzobispo desta ciudad del Consejo de Su Magestad y dezimos que por quanto yo el dicho Don Pedro Duque cornexo estoy convenido y consertado con su Excelencia de hazer como por la presente nos obligamos a labrar y fabricar de nuevo un retablo de piedra, siguiendo el que esta, para la capilla de Nuestra Señora de la Antigua zita en la santa Metropolitana y Patriarchal Iglesia desta ciudad de el tamaño y como esta determinado y demuestra la traza y dizeño que tengo hecho yo el dicho Don Pedro que esta firmado de su excelencia y de el presente escrivano publico; cuya obra se ha de ejecutar segun y conforme demuestra, con el remate de las tres figuras de fee, esperanza y charidad; y los seys muchachos y asimismo las quatro figuras de los nichos; y todos los adornos y sobrepuestos, varas y chapiteles que se manifiestan en dicha traza de metal dorado segun y conforme a los que oy tiene el retablo y ademas dp lo que manifiesta dicha trasa nos obligamos a hazer la enchapadura, las tres gradas y la soleria de el pavimento que viene hacer ensima de dichas gradas segun esta en el diseño; nos obligamos a hazer y executar el entierro correspondiente a el antiguo questa en dicha capilla segun y como el esta hecho; y todo lo referido que se compone, de retablo, enchapadura, solerias, entierro y gradas (que son tres) y la escultura de dicho retablo y entierro que todo ha de ser de piedra y jaspe correspondiente a ymitazion de la que oy tiene lo que esta puesto en el altar de dicha Santa Ymaxen, esto es pudiendose encontrar en las canteras de dies a doze leguas desta ciudad y si no se encontrare se ha de hazer de aquella que mas a proposito se hallare y todo lo emos de dexar puesto sentado y colocado de oy dia de la fecha desta escriptura en año y medio cumplido primero siguiente por razon y causa de dies mill pesos excudos de a ocho reales de plata cada uno a toda costa de piedra materiales y manifatura que se an de pagar a mi el dicho Don Pedro Duque cornexo en sinco plazos el primero de tres mill pesos luego de contado para empezar dicha obra  obligamos nos los dichos Don Pedro Duque cornexo y Don Enrique Duque y Arteaga nuestras personas y vienes y yo la dicha Doña Ysabel de Arteaga mis vienes y rentas  e yo el dicho Don Enrique Duque y Arteaga menor de veynte y sinco años aunque mayor de veynte y tres  de no yr ni desir contra ella  y los otorgantes firmaron en este rexistro e yo el escribano publico doy fee que conosco al dicho don Pedro Duque y don Henrique Duque y la dicha Ysabel de Arteaga presento por testigos de su conocimiento que juraron a Dios y a la cruz segun forma de derecho  a Joseph Ygnacio de contreras ensamblador vecino desta ciudad en dicha collacion y blas joseph de la vega del mismo exercicio vecino desta ciudad en dicha collacion  y otrosi los otorgantes dixen que las canteras de donde se a de sacar la piedra a de ser moron, Cabra, Santa Olalla, Almaden de la Plata, que son los sitios donde ay dicha piedra de los quales dichos sitios si se encontrare alguno que sea de la misma que tiene lo que oy esta en el altar le a de traer y no de otra parte  (formulas)"
238,"Sepan quantos esta carta vieren como yo don Pedro Duque Cornexo y Roldan artista escultor vezino desta ciudad de seuilla en la collazion de Santa Marina otorgo que doy carta de pago a don Pedro de San Miguel albear hermano consiliario de la capilla y hermandad de nuestra señora de la pura y Limpia concepcion que llaman de los Burgaleses sitta en el conuento de nuestro serafico Padre señor san francisco casa grande de esta ciudad de doscientos y sesenta pesos excudos de a ocho rreales de plata los mismos en que yo ajuste con el susodicho la Ymagen de bulto que hize y esta colocada en el altar de dicha capilla la que a costeado de Limosna por si solo de su propio caudal el dicho don Pedro de San Miguel y en su conformidad me paga y rreciuo los dichos doscientos y sesenta pesos aora en contado de que por tenerlos en mi poder me doy por entregado a mi boluntad  (formulas)"
239,"[En 10 de mayo de 1738 y ante el escribano Juan Jose de Ojeda, Don Pedro Duque Cornejo, maestro de entallador y escultura, avecindado en la collacion de Santa Marina, en la calle Beatos, otorgo escritura por la que tomo en arrendamiento del Convento del Espiritu Santo una casa situada en la calle Real de Santa Marina, propiedad de dicho convento, por tiempo de un año y renta de 37 reales y medio de vellon cada mes. ]"
240,"En 9 de junio del mismo año, y ante el mismo escribano, el artista arrendo la anterior casa a Juan de Cañete, maestro carpintero, avecindado en la collacion de Omnium Sanctorum, por tiempo de un año y por la misma renta. ]"
241,"El 19 de mayo de 1749 y ante el escribano Cristobal Vazquez Ortiz, Juan Dominguez, oficial de zapatero de obra prima, vecino de Sevilla en la collacion de Santa Maria la Mayor, calle de la Borceguineria, y  Lorenzo Martos, del mismo oficio, su fiador, otorgaron escritura por la que tomo el primero en arrendamiento de Don Pedro Duque Cornejo vecino de esta ciudad y de Don Isidro Duque Cornejo, su hijo, como su apoderado, una casa en la calle Beatos por tiempo de un año y renta de 21 reales de vellon.]"
242,"Sepan quantos esta carta vieren como yo Joseph de Escouar maestro de escultor vecino desta ciudad de seuilla en la collacion de santa maria como principal obligado e yo Antonio Gallardo maestro dorador vecino desta dicha ciudad en la collacion de nuestro señor san saluador como su fiador y principal pagador  otorgamos y conocemos que somos convenidos y concertados con Juan Saluador Perez mercader de libros vecino desta ciudad en dicha collacion de santa maria en tal manera que seamos obligados como por esta presente carta nos obligamos a que yo el dicho Joseph de Escouar hare y dare hecho y acauado en toda perfecion un retablo para la capilla y altar de señora santa Rita questa cita en la yglesia del conuento de nuestra señora del Populo extramuros desta ciudad la segunda capilla de la hazera de mano derecha entrando por la puerta de mano derecha el qual a de ser de madera de pino de flandes y los adornos de cedro y en la forma y segun se demuestra en el diseño que para ello e hecho el qual  queda en mi poder para su execucion y modelo que e de obseruar y executar menos lo que toca a la bulsura que en el se manifiesta que esta se a de quitar y en el ultimo cuerpo e de hazer un san Juan Baptista de medio relieue y todo ello lo e de dar fecho y acauado y puesto por quenta costa y riesgo de ambos principal y fiador en la dicha capilla  dentro de seis meses contados desde oy pagandoseme por ello asi por la madera y mi trauajo y oficiales y demas costos y gastos que en ello pueda tener dos mill y seiscientos reales de moneda de vellon los quales se me an de satisfacer y pagar la tercia parte dellos luego de contado y la otra tercia parte en estando demediado y la tercia parte restante luego que este puesto y acauado dicho retablo  (formulas)"
243,"Sepan quantos esta carta vieren como yo Josephe de escouar maestro de ensamblador vecino desta ciudad de seuilla en la collazion de santa cruz otorgo y conosco que estoy conuenido y conzertado y por la presente me conuengo y conzierto con don Pedro de Alfaro canonigo de la santa yglesia desta dicha ciudad y vezino della en tal manera que e de ser obligado como por la presente me obligo de hazer en el rretablo de nuestra señora de la paz que esta en la dicha yglesia parroquial de santa cruz una caja mayor de la que oy tiene y dos arbotantes y arriba dos floreros y echarles frutas a otros dos que oy tiene dicho retablo y dos angeles todo ello de escultura a satisfacion de persona que dello entienda puesta por parte del dicho Don Pedro de Alfaro y en dicha obra e de poner la madera necesaria y mi trabajo y ocupacion y el de los oficiales que trabajaren en ella y lo e de poner y asentar en dicho rretablo acauado en toda perfecion dentro de mes y medio contado desde oy dia de la fecha de esta carta en adelante y por rrazon de todo lo rreferido se me an de dar un mill y dozientos reales de vellon los seiscientos reales dellos luego de contado  (formulas)"
244,"Sepan quantos esta carta vieren como yo Joseph de escouar maestro de arquitectura vecino desta ciudad de seuilla otorgo y conozco questoy conuenido y conzertado y por la presente me convengo y conzierto con el señor don fernando de Baeza y Mendoza presvitero sumiller de cortina de Su Magestad chantre y canonigo de la santa yglesia metropolitana y patriarchal de esta dicha ciudad y vezino della en tal manera que e de ser obligado como por la presente me obligo de hazer un retablo de madera de borne y zedro si lo hallare para la capilla de los quatro altares sita dentro de dicha santa y metropolitana yglesia de esta dicha ciudad donde oy esta la lamina de nuestra señora de Belen de D. Andres Martin Cascante Prevendado que fue de dicha santa yglesia que tenga cinco varas de ancho y nueue de alto de la labor y fabrica que demuestra la traza y diseño que tengo hecha conforme al lado del camarin donde esta mi firma y la rubrica de dicho señor chantre y demas del dicho diseño es calidad y condizion que en los dos nichos que estan en las entrecalles e de dar puestos y acauados en el uno una señora santa ana y en el otro el señor san Joachin y en el del medio un señor san agustin del tamaño del señor san Joseph que esta en el trascoro de dicha santa yglesia y en lo alto de dichas entrecalles una santa varbara y otra santa correspondiente la que el dicho señor chantre eligiere y en el nicho de en medio un tablero de medio relieve del nazimiento con los angeles que la traza demuestra todo de buena mano y fabrica y en el nicho de ensima del principal e de colocar la lamina de nuestra señora de Belen y si hallare zipres he de hazer de el toda la escultura y si no lo hallare a de ser de la misma madera que el dicho rretablo el qual me obligo de hazer  y se me an de dar un mil y ochozientos ducados de vellon la tercia parte della luego de contado  (formulas)  [fiadores; Pedro de Escobar, arquitecto, Antonio Gallardo, maestro batidor y dorador y Juan de Oviedo, carpintero]."
245,"Sepan quantos esta carta vieren como yo Joseph de escouar maestro de arquitectura vecino desta ciudad de seuilla otorgo y conozco que estoy conbenido y concertado y por la presente me combengo y conzierto con don Pedro Gregorio de Alfaro presbitero canonigo de la santa iglesia desta dicha ciudad y vecino della en tal manera que e de ser obligado como por la presente me obligo de hacer un retablo de madera de pino de flandes para la iglesia del collexio de la Compañia de Jesus de la villa de la Higuera junto a frejenal que sea de la fabrica del que hize para el altar de nuestra señora de la Paz sita dentro de la iglesia parrochial de Santa Cruz desta dicha ciudad poniendo en lugar de la historia que dicho retablo de nuestra señora de la Paz tiene arriba un tablero con el Padre eterno de medio reliebe todo ello de buena fabrica el qual dicho Retablo me obligo de hazer en la forma referida poniendo para ello toda la madera necesaria y mi trabajo y ocupazion y el de los oficiales que trabajaren en el y lo e de poner y asentar en la yglesia de dicho collexio acauado en toda perfecion para de oy dia de la fecha desta scriptura en sinco meses cumplidos primeros siguientes y por razon de todo lo referido se me an de dar quatro mill y seiscientos reales de vellon los mill y quinientos reales dellos luego de contado para dar principio a la dicha obra y los mill y cien reales de vellon me los a de pagar dicho don Pedro Gregorio de Alfaro al tiempo que este demediada y los dos mil reales restantes cumplimiento a la cantidad deste ajuste me los a de pagar luego queste acauado en toda perfeccion el dicho retablo  y doy por mis fiadores a Pedro Alejandro y Manuel de Escobar mis hermanos  (formulas)"
246,"Sepan quantos esta carta vieren como yo Joseph de Escouar maestro arquitecto vecino desta ciudad de seuilla otorgo y conosco que estoy conbenido y conzertado y por la presente  me contengo y consierto con don Alonso Suarez Perez presuitero y don Luis de Baeza Mendoza maiordomo de su magestad y su jentilhombre de camara vezinos desta dicha ciudad y diputados nombrados por la hermandad de Nuestra Señora del Rosario zita en la iglesia parroquial de señor San Roman desta dicha ciudad en tal manera que e de ser obligado como por la presente me obligo de hazer un retablo de pino de flandes la armazon columnas y los sobrepuestos de zedro y los angeles y demas hechuras de talla an de ser de zipres y todo ello para el altar de nuestra señora de la granada zita en dicha yglesia parroquial de señor san roman segun la traza y diseño que tengo hecha que esta firmada de mi nombre y de los susodichos = y en lugar de los dos santos que estan en dicha traza a los lados del hueco donde se a de colocar dicha ymagen de nuestra señora de la granada se an de hazer otras dos de señor santo domingo y San Antonio de Padua que ocupen los mismos huecos y demas de lo que esta en el dicho diseño es calidad y condicion que e de hazer un sagrario tallado con primor y seis candeleros y dos atriles y un frontal calado tallado = el qual dicho retablo e de hazer en la forma referida  por razon de todo lo referido se me a de dar el retablo que se a quitado de dicha capilla y cinco mill docientos y cinquenta reales de vellon los tres mil y trecientos reales dellos luego que por ambas partes este otorgada esta escritura  (formulas)"
247,"Sepan quantos esta carta vieren como nos don Baltasar de Barona y don francisco de Barona maestros arquitectos vesinos desta ciudad de seuilla en el compas de san clemente collacion de san lorenzo = otorgamos en fauor de don Mathias Lopez rosales presuitero beneficiado propio de la yglesia parroquial de santa Maria Magdalena desta ciudad  y decimos que por quanto hemos tratado y ajustado el haser un rretablo para el altar mayor de dicha yglesia de santa maria magdalena en conformidad de una planta y dibuxo que tenemos techo y entregado  y en conformidad del concertado a toda costa y puesto en dicho altar mayor siendo toda la madera de borne y sedro y no de otra alguna y en precio todo el de seis mil ducados de vellon que se nos an de pagar en la forma y a los plasos que sera declarado  e nos don Lucas de Baldes del arte de la pintura vecino desta ciudad en la calle de no moleras collacion de san bicente y juan gonzalez de buendia tratante en rrefino vezino desta dicha ciudad en la collacion de santa cathalina como sus fiadores  (formulas)"
248,"Sepase como nos xptobal Roque de herrera vezino de esta ciudad de seuilla collacion de señor san lorrenzo y cindico del conuento de señor San Antonio de Padua desta dicha ciudad y Balthasar de Baraona como principal y francisco de Barahona su hermano su fiador vezino desta dicha ciudad en dicha collazion y maestros arquitetos otorgamos en fauor la una parte de la otra y la otra de la otra y por el contrario y desimos que por quanto yo el dicho xptobal roque como tal cindico del dicho conuento de san antonio tengo contratado con mi el dicho Balthasar de Barahona de hazer un retablo de madera de pino de flandes y algun sedro sin introducir otro jenero de madera alguna y de la fabrica y modelo que se expresa en un dibujo fecho por mi el dicho Baltasar de Baraona que esta rubricado del presente escriuano publico  para que se ponga dicho retablo en la yglesia de dicho conuento de San Antonio en el altar corateral del lado siniestro del altar mayor de dicha yglesia y darlo acabado en toda forma  en precio todo ello asi de manifatura como madera de quinze mil reales de vellon pagados por tercias partes la primera de cinco mil reales luego de contado  (formulas)"
249,"[En 4 de enero de 1701 y ante el mismo escribano, Gabriel de la Cuesta, vecino de Sevilla en la collacion de San Lorenzo, otorgo escritura constituyendose fiador de la obligacion de Barahona.]"
250,"Sepase como io manuel parrilla maestro dorador  como principal y baltasar de barahona maestro ensamblador  como su fiador  otorgamos que nos obligamos en fabor del conuento de san antonio de padua desta ciudad orden de san francisco  en tal manera que yo el dicho manuel parrilla e de dorar un retablo colateral nuebo de señor san antonio que esta en la iglesia de dicho conuento en esta manera = la imaxen de san antonio toda dorada estofada y encarnada y todo el retablo dorado  y le emos de dar acabado  para el dia de san antonio que bendra deste año y todo ello en precio de catorze mil reales de vellon  en tres pagas yguales la primera luego  y la segunda luego que tenga echa la mitad de la obra = y la tercera y ultima paga para luego al punto queste acabada dicha obra  (formulas) [presento por testigo a Bernardo de Valdes, maestro dorador"
251,"Sepan quantos esta carta vieren como yo francisco de Baraona maestro escultor vezino desta ciudad de seuilla en la collacion de señor san lorenzo como principal obligado e yo Lucas de Valdes pintor de ymajineria vesino desta dicha ciudad en la collacion de señor san andres como su fiador  otorgamos y conosemos en fauor de las señoras Priora y religiosas del convento de Nuestra Señora de los Reyes dominicas descalsas desta dicha ciudad de seuilla en la collacion de señor santiago en tal manera que yo el dicho francisco de baraona me obligo de hacer para el altar maior de la iglesia de dicho convento un retablo en la conformidad de diseño que para ello he hecho  y con las condiciones siguientes.
   primeramente es condicion que dicho retablo ha de ser de madera de sedro y pino de flandes el pino en los asientos y todo lo demas de zedro con todos los sobrepuestos de talla santos de escultura trono del Santisimo Sacramento y de nuestra señora y sagrario de dicho retablo de zedro tan solamente y las colunas y angeles de zedro.
   yten es condicion que las hechuras del Señor San Vicente ferrer y santa cathalina de sena an de ser correspondientes a las hechuras de santo thomas y santa rosa que oy tiene dicho conuento.
   yten es condicion que a de tener dicho retablo a los lados las dos historias de medio relieue a sauer al lado del evanjelio la de la venida de los Reyes y al lado de la epistola la de la presentacion de nuestra señora al templo con las quales dichas condiciones se ha de hazer dicho retablo comensandolo desde luego sin alsar mano hasta acauarlo perfectamente y sentarlo y se me a de pagar a mi el dicho francisco de Baraona por el dicho retablo a toda costa ocho mil reales de moneda de vellon los dos mil seiscientos y sesenta y seis reales y ueinte y dos marauedis de dicha moneda que es una tercia parte  luego de contado  (formulas)"
252,"Sepan quantos esta carta vieren como nos Joseph Garzia maestro dorador y estofador vesino desta ciudad de seuilla en la parroquia de el señor san Ildefonso como principal y Manuel Garzia de Santiago maestro batioja vesino  en dicha parroquia como fiador  otorgamos que estamos ajustados con las señoras prioras y relixiosas del conuento de nuestra señora santa maria de los reies Dominicas Descalsas de esta ciudad en dorar el retablo mayor del dicho conuento y estofar las paredes de la capilla mayor que cojen hasta el Presuiterio en esta manera todo el altar mayor talla y santos del lo emos de dorar sobre aparejos de ley con oro fino el mejor que ubiere y los santos los emos de estofar sobre el oro y sobre el mesmo oro emos de estofar las flores y frutas dejandolo todo segun arte y todo el presuiterio y capilla mayor emos de estofar las paredes y techo del y en las paredes hemos de colocar historias conbenientes y a todo se le a de poner perfiles de oro dejandolo en toda perfecion y trauajando en la forma y con la puntualidad con que se nos entregare el dinero  y esto lo emos ajustado en presio de ochosientos Ducados de vellon de los quales se nos an entregado de contado trescientos ducados de vellon  (formulas).
   [Al margen consta fue cancelada en 26 de marzo de 1733]"
253,"[En 31 de marzo de 1704 y ante el escribano Manuel Ramirez, Luis de Herrera, cura de La Rinconada, otorgo escritura por la que se obligo a pagar a Baltasar de Barahona 1500 reales de vellon que este le habia prestado.]"
254,"Sepase como yo don francisco de baraona maestro escultor vezino desta ciudad de seuilla otorgo  que soy conbenido y ajustado con  don Antonio Garcia Serrano como mayordomo de la  yglecia parroquial de la  villa de veas y en su nombre con el licenciado don Diego Tirado Beltran abogado de los Reales Consejos fiscal general deste arzobispado en tal manera que yo sea obligado como por la presente me obligo de haser un retablo para el altar mayor de dicha yglecia el qual a de ser de madera de flandes limpia con algunos juguetes y sobrepuestos de sedro haciendo un san pedro todo ello conforme al dibujo por mi hecho y asentado eri dichos autos  el qual dicho retablo tengo de dar puesto y acauado en dicha capilla maior  y por costo de mi trauajo  treze mill y setecientos reales de vellon  quatro mil y quinientos reales de vellon que resiuo aora de contado  doy conmigo por mi fiador a Pedro esteuan de torres maestro escultor vecino desta ciudad de Seuilla en la collacion de san lorenzo  (formulas).
   [En los autos y diligencias insertos en esta escritura de obligacion se hallan frases que creemos interesante reproducir: « que la planta que se presenta por Don Francisco Barahona es la mas primorosa de las seis que se me han manifestado  habiendola visto el artifice que esta hasiendo el retablo del sagrario de la Santa Yglesia desta ciudad la que aprobado » Que el retablo se hace porque «dicha yglecia tiene gran nesesidad de un retablo en el altar mayor pues teniendo dicha Yglecia en todos los demas altares retablos (aunque de yeso) nuebos dorados de ricas pinturas y mui desentes y siendo el altar maior muy antiguo y menos desente de lo que corresponde al sitio a muchos años que se desea haser uno de madera »]"
255," Lorenzo Fernandez de Iglesias, maestro de obras de canteria, concerto con Juan de la Cruz, patron de gabarra, el transporte en su embarcacion de 2.000 quintales de piedra marmol en diferentes piezas, que el susodicho tenia en la playa de Fuengirola por bajo del lugar de Mijas, jurisdiccion de Malaga, pagandole por el flete 4.600 reales de vellon..
   Las piedras las dejaria en Cadiz, Sanlucar de Barrameda y Sevilla, en la cantidad que el dicho Lorenzo Fernandez le dijere..
   ]"
256,"Sepan quantos esta carta vieren como yo Lorenzo fernandez de yglesias maestro de obras de canteria vezino desta ciudad de seuilla en la collacion de santa maria otorgo y conosco questoy conuenido y concertado con el Sr. doctor don Andres de Ibarburu y Galdona maestre escuela Dignidad y canonigo en la Santa Yglesia desta ciudad en tal manera que yo sea obligado como por la presente me obligo a haser una portada de piedra en las cassas grandes que dicho señor esta labrando suias propias en esta ciudad en la calle de castro que bulgarmente llaman de viscainos que dicha portada a de tener dos cuerpos alto y vaxo segun y como se demuestra en el diseño que para ello e hecho que esta firmado de dicho señor maestre escuela y de Joseph garcia maestro de obras de esta ciudad y de mi el otorgante y del presente escriuano publico su fecha oy en este dia el qual e de cumplir guardar y executar areglandome a el y del cuerpo alto solo se a de hazer la jamba que guarnese el gueco de la ventana alta y asi mismo el rodapie de dos baras de alto con sus resaltos para el adorno de las pilastras y la dicha portada a de ser de piedra martelilla y el rodapie de piedra de Carmona y de todo el grueso de la pared dicha portada y el tal rodapie a de ser con jiladas corrientes y con tisones que pasen todo el grueso de la pared a trechos y el costo de dicha portada auemos ajustado en catorce mil reales de moneda de vellon por dicha portada con la jamba y rodapie en la forma referida  [se obliga a ejecutarle tambien sesenta varas de gradas para la escalera principal y diez y seis columnas con sus basas y capiteles, ocho altas y ocho bajas, cada vara a sesenta reales y las columnas, las bajas a quinientos reales y las altas a trescientos cada una]  por quenta de los quales confieso auer reseuido  seis mil reales de vellon  (formulas)"
257," Alonso Ramirez, vecino de Cadiz, dueño de la gabarra San Fernando, se obligo a traer a Lorenzo Fernandez de Iglesias, maestro cantero, hasta 50 carretadas de marmol desde Fuengirola a Sevilla «al citio y segun es estilo como la que se trae para la yglesia de señor san saluador» por el precio de 185 escudos de plata de a 10 reales de plata..
   ]"
258," Lorenzo Fernandez de Iglesias, maestro cantero, vecino de esta ciudad de Sevilla, otorga poder a su hermano Andres Fernandez de Iglesias, vecino en el lugar de Monegro en las montañas de Burgos, jurisdiccion de la villa de Reinosa, para que cobre de los bienes de Francisco de la Riba, maestro de canteria, difunto, vecino que fue del lugar de Galizano, en las montañas de Burgos, 550 reales que le debia por razon de la escritura que paso ante el mismo escribano publico en 26 de septiembre del año de 1697..
   ]"
259," Lorenzo Fernandez de Iglesias, maestro de obras de canteria, avecindado en la Resolana, se obligo a entregar a Pedro Galdona, comprador de oro y plata, una piedra que llaman de sal y perla de grueso o batalla de media vara y una pulgada y de alto dos varas y media y dos pulgadas por precio de 500 ducados que declaro habia recibido..
   ]"
260,"Sepan quantos esta carta vieren como yo Lorenzo fernandez de yglesia maestro del arte de canteria vezino desta ciudad de seuilla en la collazion de santa maria otorgo y conozo questoy combenido y conzertado y por la presente me combengo y conzierto con el Dr. D. Pablo Lamperez presuitero  en tal manera que e de ser obligado como me obligo a sacar y condusir al Palacio Arzobispal desta dicha ciudad setezientas baras de piedra de las canteras de martelilla termino de xeres de la frontera y ciento y cuarenta baras de piedra marmol de la cantera de mixas y toda la demas piedra que de ambos generos fuere necesaria para la obra y fabrica de las dos portadas de dicho palacio arzobispal de la mejor que se estila sacar y ai en las dichas canteras la qual dicha piedra e de dar sacada y puesta por mi quenta costa y riesgo en dicho palacio arzobispal desta ciudad para el dia fin de abril del año proximo benidero de mil setezientos y quatro y en dicha saca y condusion de piedra que ba referida e de poner las herramientas barcos y carretas necesarias y mi trauajo y ocupacion y el de los oficiales y personas que  fueren menester y se me a de pagar a razon de veinte reales de vellon cada bara linial de tres pies cubicos de piedra martelilla y por cada vara linial de tres pies cubicos de piedra haspe de la dicha cantera de mixas se me a de pagar a razon de treinta y siete reales y medio de vellon y por quenta de lo que  montaren  confieso auer resiuido  seis mill reales de vellon en contado  [Al margen consta que fue cancelada esta escritura en 12 de febrero de 1705.]"
261,"Sepan quantos esta carta vieren como yo Lorenzo fernandez de yglesias maestro cantero vecino desta ciudad de seuilla = otorgo y conosco en fauor de la Dignidad y Mesa Arzobispal del excelentisimo señor don Manuel Arias arzobispo desta dicha ciudad del consejo de estado de S. M. y digo que por quanto estoy combenido y concertado con el doctor don Pablo Lamperez presuitero como su mayordomo maior de hazer las portadas de piedra del Palacio Arzobispal desta dicha ciudad y para executarlo y que conste lo que entre nos esta contratado en rason dello se me a pedido otorgue escriptura en que me obligue a lo referido e yo la quiero hazer y poniendolo en efecto por la presente otorga que me obligo a asistir como tal maestro cantero a la obra y fabrica de las dichas portadas de piedra y a no hazer falta a la superintendencia y direccion de los oficiales y personas que en ellas an de trabajar desde el dia que se principiaren hasta el en que se finalisaren y queden conclusas y perfectas y para dicha fabrica y labor de las piedras de dichas portadas me obligo a elejir y buscar los oficiales y personas que fueren nececarias procurando sean intelijentes y suficientes para ello y si reciuidos de mi orden reconociere no ser aproposito alguno o algunos dellos para trauajar en dicha fabrica les e de despedir y reseuir otro o otros en el lugar de los que despidiere procurando sean todos auiles para el maior acierto y logro de dichas portadas y si asi no lo hiciere y por mi descuido algun daño o menoscauo se le ocasionare a la dicha Dignidad y Messa Arzobispal a de ser por mi quenta y se me ha de executar por la cantidad que ymportare luego que lo tal subseda con solo la presentacion de esta escriptura  [siguen condiciones diversas, sobre pago de jornales a los oficiales; al maestro se le pagara 100 reales cada sabado, y la obra se ajusta a tasacion, teniendo presente los jornales pagados semanalmente.]"
262,"En la ciudad de seuilla en veinte y tres dias del mes de Henero de mill setecientos y cinco años ante mi el presente escribano publico del numero de esta dicha ciudad y testigos ynfraescriptos parecieron el doctor don Pablo Lamperez presuitero mayordomo maior de la mesa arzobispal del excelentisimo señor Don Manuel Arias Arzobispo de esta dicha ciudad del consejo de estado de Su Magestad y Lorenzo fernandez de yglesias maestro de obras de canteria vezinos de esta dicha ciudad y digeron que por la escriptura de obligacion que se hizo quando se ajusto que el dicho Lorenzo fernandez de yglesias auia de hazer la portada de la puerta principal del palacio arzobispal de esta ciudad se capitulo que quando estubiese acauada dicha portada se auian de nombrar dos maestros que la apreciasen uno por parte de dicha dignidad Arzobispal y otro por la de el dicho Lorenzo fernandez de yglesias y por que es ya llegado este casso el dicho doctor don Pablo Lamperez dijo que nombraua y nombro en nombre de dicha dignidad Arzobispal al P. fray Antonio de la Conzepcion Religioso descalzo de la orden de nuestra Señora de la Merced Redencion de cauptibos y el dicho lorenzo fernandez de yglesias dijo que por su parte nombraua y nombro a Alonso Moreno maestro maior de las obras del excelentisimo señor Duque de Arcos y vezino de la villa de Marchena ambos maestros arquitectos generales para que los susodichos tasen y aprecien la fabrica de dicha portada y su lauor por lo que toca a canteria y piden al presente escriuano les haga sauer este nombramiento para que lo azepten y juren de hazer el dicho aprecio bien y fielmente a su leal sauer y entender y se obligaron de auer siempre por firme este nombramiento y de no ir ni venir contra el  [siguen las formulas y la aceptacion del nombramiento por parte de los tasadores].
   En la ciudad de seuilla en veinte y tres dias del mes de Henero de mil setecientos y cinco años  parecieron fray antonio de la concepcion  y alonso moreno maestro de arquitectura y mayor de las obras del excelentisimo señor Duque de Arcos  para ber y reconocer una portada que se a hecho en la puerta prinzipal de la cassa Arzobispal de ella y apreciar el valor de la manifatura y asiento de toda la canteria de que se compone dicha portada han hecho dicho reconocimiento y han hallado segun la relacion que se les a dado en la contaduria de dicho excelentisimo señor Arzobispo hauerse gastado en dicha obra mil ciento y treinta y dos varas de piedra martelilla y abaluan la vara en la obra a treinta y quatro reales de vellon cada una que a dicho precio ymportan todas ellas treinta y ocho mil quatrocientos y ochenta y ocho reales de vellon.
   y assi mismo han hallado hauerse gastado en dicha portada ciento y quatro varas de marmol blanco de la sierra de mijas y aualuan cada uara a quarenta y quatro reales de vellon y a dicho respecto ymportan quatro mil quinientos y setenta y seis reales.
   y assi mismo han hallado veinte y quatro varas de losas de Eleccion las quales aualuan de la labor y asiento a quatro reales de vellon la vara que ymportan noventa y seis reales.
   y assi mismo han hallado tener puestas en el remate de dicha portada noventa varas de piedra martelilla cuio valor y asiento por estar en tosco lo aualuan cada vara a seis reales que importan quinientos y quarenta reales de vellon.
   y asi mismo han hallado pies de solado en el balcon de marmol y jaspe setenta y seis pies superficiales que a precio de quatro reales cada uno ymportan doscientos y sesenta y quatro reales de vellon.
   que las dichas partidas ymportan quarenta y tres mil nueuecientos y sesenta y quatro reales de vellon  y assi mismo declaran que dicha portada esta labrada y fortificada a toda satisfacion y juran que el dicho Lorenzo fernandez de yglesias a bariado en los escudos segun el diseño no es ymperfeccion de la obra sino mas hermosura  (formulas)"
263,"Sepan quantos esta carta vieren como yo Juan Antonio Blanco maestro de obras de canteria vezino desta ciudad de seuilla = otorgo y conosco que estoy combenido y concertado como por la presente me combengo y concierto con el excelentisimo señor don Manuel Arias Arzobispo desta dicha ciudad  en tal manera que e de ser obligado como me obligo a executar y acauar en toda perfeccion los remates de la portada principal del Palacio Arzobispal desta dicha ciudad segun y de la forma que los demuestra un diseño que se ha hecho para dicho efecto y esta firmado de mi nombre  y de Diego Antonio Diaz maestro maior de fabricas de esta dicha ciudad en quanto a la traza y execucion de lo modelado y tallado asi de las peanas de la cruz como de las harras para las azusenas en cuia obra me obligo assi mismo de executar todo lo que contienen los capitulos siguientes.
   primeramente en los nettos de los resaltos que se an de hazer oy como los demuestra el dicho diseño se an de romper dos mottilos uno en cada resalto o pedestal.
   yten que se a de tallar los arbottantes y dejar de plomo y de calidad que reziuan las dichas harras las quales an de ser de las mismas medidas que se demuestran por el pitipie en el mismo dizeño y an de quedar de la misma postura y adornadas con la misma talla que lo demuestran y assi las cartelas que guarnezen la peana de la cruz como las dichas harras an de ser executadas solo de dos piesas cada una y con su espiga de la misma piedra que entre en el lecho y sobre el lecho traslapada y las asas no an de ser pegadas sino que an de hazer de la misma piedra y an de quedar con sus taladros en las bocas para encajar los ramos de azusenas despues de fenezidos los dichos remates.
   yten que an de quedar rematados los tejados y hechas las dos canales maestras de varro de una terzia por enmedio de ancho y en las vocas por donde derraman an de lleuar dos canelones de plomo que huelen fuera de la cornisa una vara cada una.
   yten que se an de rematar las pilastras y muros de ellas bajandolas hasta la cornisa con sus muros en la forma de las demas de la fachada y se an de rezeuir los dos resaltos que causan la cornisa de limpio a donde se rozaron las dos pilastras vajas y se an de rematar la dicha cornisa vaja y la alta corriendo las molduras en ezquadra y se a de resanar lo maltratado causado de la fabrica de la dicha portada.
   yten es condicion que para la execucion de esta obra tan solamente se me a de dar la piedra que esta arriua en bruto para hazer los arbotantes y talla segun el diseño lo demuestra y toda la demas piedra que faltare para la execucion de dicha obra en la forma que va expresado a de ser de mi quenta y a mi cargo el traerlas y satisfazer su valor y costo y e de asistir a poner la cruz y ramos en dicha portada  hasta dejarlos fijados con plomo y tambien es de mi quenta y a mi cargo costear las meselas de cal y arena que se hubieren de gastar asi en tejado como en lo demas de dicha obra hasta su fenecimiento y todos los andamios y demas materiales que fueren necesarios para dicha obra por que el todo de ella es de mi quenta assi la canteria y talla como la albañileria y hornales de maestros oficiales y peones y mi trauajo y ocupasion.
   yten es condicion que por parte de dicha Dignidad Arzobispal se me a de prestar para que execute dicha obra el cauo grande de cañamo y el cabrestante con sus poleas y las tablas mechinales que oy estan puestas en dicha portada y assi mismo se me an de prestar pies derechos si fueren menester de los que se quitaron de dicha portada y todo ello lo e de volber a entregar luego que fenesca dicha obra.
   todo lo qual me obligo de cumplir y executar  dentro de mes y medio que a de empesarse a contarse y a correr desde oy dia de la fecha de esta escriptura en adelante por presio y contia de tres mil reales de vellon que declaro Ser su justo precio y valor  y doy por mi fiador a Juan de pando lopez vezino desta dicha ciudad en el postigo del aseyte collazion de santa maria  (formulas)"
264,"[En 18 de mayo y ante el mismo escribano otorgo carta de pago de los tres mil reales, cancelando en todas sus partes el contenido de la anterior escritura de obligacion]"
265,"[En 21 de mayo de 1698 y ante el escribano Sebastian de Santa Maria, Pedro Ruiz Paniagua, escultor, otorgo escritura por la que tomo en arrendamiento durante un año, una casa que el cirujano Pedro de Castro poseia en la calle Piñones.]"
266,"Sepan quantos esta carta vieren como yo Pedro Ruiz Pan y Agua maestro arquitecto vecino desta ciudad de seuilla en la collacion de San Vizente como principal obligado e yo Juan de aragon  como su fiador  otorgamos y conosemos que somos contenidos y ajustados con don Ysidro calderon vezino de esta ciudad y mercader de lenceria en ella en nombre y como mayordomo que es de la capilla y hermandad de Nuestra Señora de la Estrella desta dicha ciudad en tal manera que seamos obligado como por esta presente carta nos obligamos a que yo el dicho Pedro Ruiz de Panyagua hare dos retablos en dicha capilla correspondientes en el cuerpo de dicha Yglezia uno frontero de otro el uno del señor san Joseph con su santo = y dos santos a los lados = y arriba en el segundo cuerpo una tarxa y en el techo della una santa theresa de medio rreliebe y el otro altar correspondiente a este de Santa Barbara con su santa en medio y sus dos santos a los lados y en el techo de la tarxa correspondiente a el otro altar una tarxeta de medio reliebe de un milagro de dicha Santa los quales dichos dos retablos an de ser de madera de pino de flandes y los sobrepuestos de sedro y a satisfazion y contento del dicho don Isidro Calderon como tal mayordomo  y por el trabaxo y costo de todo el se me an de dar quinientos ducados de vellon  un mill y quinientos reales de vellon luego de contado  (formulas)"
267,"Sepase como nos los alcaldes maiordomo prioste escribano y demas hermanos de la hermandad del santisimo sacramento sita en la parrochial yglecia de san lorenso desta ciudad de seuilla  [se citan los nombres de todos ellos] de la una parte = e nos pedro de panyagua maestro escultor vezino desta ciudad en la collazion de san bizente como principal y juan de aragon  como su fiador  otorgamos la una parte en fauor de la otra y por el contrario y desimos que por quanto en el cauildo que los oficiales y cofrades de dicha hermandad selebraron en domingo dies y ocho de febrero deste año de la fecha  se acordo  que en quanto al retablo que se a de aser para la capilla del sagrario nuebo de dicha yglesia se siguiere la planta que auia echo yo el dicho pedro de panyagua la misma que auia elexido el señor marques de valle hermoso en vista de otras echas por otros artifices  [se contienen los tramites de encargo] y en execucion de lo referido nos anbas las dichas partes  otorgamos en fauor de la dicha cofradia y quien su causa ubiere que nos obligamos de aser y que io el dicho pedro de pan y agua are dicho retablo  en el plan y termino de ocho meses que an de correr y contarse desde oi dia de la fecha y en  precio de  seis mil reales de vellon toda su manifatura y madera y que la dicha hermandad a de ser obligada de pagar a mi dicho principal a los plazos que seran declarados = y la dicha obra nos obligamos nos los dichos prinzipal y fiador de aser debaxo de los capitulos y condiciones siguientes.
   lo primero es condicion que yo el dicho prinsipal he de aser dicho retablo segun dicho dibuxo y en el dicho termino y plazo de ocho meses contados desde dicho dia y executando toda su obra y manifactura dentro de la referida capilla del sagrario nuebo por que asi es concierto.
   yten que el dicho retablo a de ser de madera de sedro todo el salbo lo que toca a la escultura que puede ser de sedro o de sipres bien acondicionado y no de otra madera alguna y la escultura de la mejor que ubiere y sin bariar en cosa alguna del dicho dibuxo y planta.
   yten que si en dicha madera de sedro ubiere alguna de nauio se a de echar fuera las claberas de los pernos y toda la que ubiere dalnificado de agua y brea y otro qualquier daño que tenga.
   yten que lo que mira a el ensamblaxe y juntas a de ser enbisagrado y todo lo que mira a tabla el grueso que a de tener a de ser una pulgada lo menos esto es en lo que mira a nichos que en lo apilastrado presisamente a de tener la grosera que le corresponde segun arte.
   yten que en quanto a los cuerpos an de ser los mismos de que se compone la planta y el sagrario a de formar una figura seisabada que biendose solo su mitad se bean las tres caras y asimismo el nicho de la ymaxen y el ultimo donde se a de colocar su magestad a de guardar la misma orden.
   yten que sin faltar a la forma y planta del dibuxo ni a la hermosura de la escultura = se a de aser el sagrario de por si portatil que se pueda poner y encaxar en el retablo todas las vezes que se quixiere sin que se le pueda por ello seguirsele menoscabo ni detrimento alguno.
   yten es condicion que los dichos seis mil reales de vellon de dicha obra la dicha hermandad a de ser como nos los dichos alcaldes y hermanos la obligamos a pagarlos a dicho pedro de pan y agua en esta forma = dos mil reales luego de contado para comprar madera = dos mil y quinientos reales de vellon luego que este la dicha obra del retablo de mediada y los un mil y quinientos reales de vellon restantes para luego que este acabado dicho retablo  (formulas)"
268,"Sepan quantos esta carta vieren como yo Pedro Ruiz Pan y agua maestro ensamblador  como principal obligado e yo don Juan de aragon vezino desta dicha ciudad en la dicha collacion  otorgamos que somos conuenidos y ajustados con Gregorio Jose Caro maestro platero mayordomo de la cofradia y hermandad de nuestra señora de la caueza y san Juan Evanxelista sita en el compas del conuento de nuestra señora del carmen casa grande de esta ciudad y con faustino gauira asi mismo platero y hermano de dicha cofradia en nombre della en tal manera que seamos obligado como por la presente nos obligamos a que yo el dicho Pedro Ruiz Panyagua hare todo de ensamblaxe con resaltos del passo del santisimo xpto de dicha cofradia como se demuestra en el dibuxo que se a hecho que esta firmado de mi nombre que se entiende una mitad que tiene deliniada sin reuestir que uiene a ser en el ensamblaxe en bruto saluo la coronacion y pariguela y el monte y acauado todo ello a satisfacion de los dichos gregorio joseph caro y faustino gauira los que an de ser obligados a me dar por el dicho ensamblaxe toda la madera de sedro y de pino de flandes que fuere nesesaria  y lo e de hacer en precio de setecientos y setenta y cinco reales de vellon  trecientos reales luego de contado  (formulas).
   [Al margen consta fue cancelada en 21 de mayo de 1707.]"
269,"Sepase como nos Pedro Panyagua maestro ensamblador vesino desta ciudad de seuilla en la collazion de san Bicente como principal obligado y don Juan de aragon vezino desta ciudad en la collacion de san martin como su fiador y principal pagador  otorgamos en fabor del colegio de la purissima concepzion de nuestra señora que comunmente llaman de las becas desta ciudad de la compañia de jesus y del R.P. Juan de Abila como rector que es del en su nombre y de quien su poder o causa ubiere y nos obligamos a que en el plazo y termino de tres meses contados desde oy dia de la fecha desta carta en adelante primeros siguientes yo el dicho principal are un nicho y sagrario para el altar de la santisima ymaxen de nuestra señora de la concepczion de la yglesia de dicho colegio el qual a de subir seis baras y media de alto asta donde esta un boselon o quarto bosel desde ensima del altar sacandolo dos baras de la pared encima de dicho altar y dandole de ancho todo lo que dizen las colunas del nicho cuia obra se compone de diez colunas segun y como se demuestra en la traza y dibujo que esta hecho para ello y aciendo la obra de escultura y talla que demuestra dicha traza y aciendo el sagrario que en ella se demuestra y azer los serafines que tubiere dicho nicho y una peana que esta en dicha traza y cae encima del sagrario que recibe la ymagen de la purisima concepcion la qual no se a de hazer por estar ya echa y los muchachos que demuestra dicha peana y toda la dicha obra a de ser de pino y sedro y piezas de sedro ensima del pino lo que tocare a escultura de sipres y la dicha escultura la a de aser Pedro cornexo maestro escultor vecino desta ciudad de san marcos y toda la dicha obra  en precio de cinco il y quinientos reales de vellon  dos mil reales de vellon luego de contado  (formulas)"
270,"Sepan quantos esta carta vieren como yo Pedro ruiz paniagua maestro escultor arquitecto vezino desta ciudad de seuilla junto a los hercules de la alameda digo que estoy conuenido y ajustado con el señor don pedro de alfaro canonigo de la santa iglesia desta ciudad y por la presente me obligo a hazer un retablo para el altar maior de la iglesia parroquial de santa cruz desta ciudad el qual e de executar y hacer de madera de pino de flandes y cedro segun y en la conformidad que lo demuestra el dizeño o traza que para ello se a executado y queda firmada mia y de dicho señor canonigo y rubricada del presente escriuano publico el qual he de enpezar a haçer desde luego y darlo acauado en toda perfeccion dentro de un año contado desde oy dia de la fecha desta escritura en adelante a satisfazion del maestro del arte segun es estilo para maior seguridad de ambas partes el qual dicho retablo de las maderas que van referidas y no de otras algunas me obligo a ejecutar y hacer segun lo demuestra el dicho dibujo a toda costa en precio de quinientos ducados de moneda de vellon de los quales se me an de entregar luego de contado cien ducados de vellon para dar prinzipio a dicho retablo  (formulas)"
271,"[En 23 de mayo de 1725 y ante Cristobal Vazquez, Pedro Ruiz Paniagua otorgo escritura por la que arrendo una casa de su propiedad, situada junto al convento de Santa Maria la Real, a doña Feliciana Bravo.]"
272,"Sepan quantos esta carta vieren como io Juan de Dios maestro ensambrador becino desta ciudad de seuilla residente a el presente dentro del real conbento de San Pablo della otorgo y conosco que soy conbenido y ajustado con el licenciado don Juan francisco Zapata y guzman abogado de la Real audiencia desta ciudad y don Luis Rodriguez vesinos della como hermanos y diputados que son de la capilla y cofradia del Dulsisimo Nombre de Jesus zita en el compas de dicha Yglesia de San Pablo en tal manera que io seo obligado como por la presente me obligo a que el retablo del altar mayor que oy tiene la dicha capilla para el niño lo agrandare y anchare en la forma que se contiene en un dibujo y planta que io he hecho que firmada de los dichos diputados tengo en mi poder de que me doy por entregado a mi boluntad  y me obligo a hazer todas las figuras de escultura de nueuo en los sitios y partes que pidiere el arte en el dicho retablo acomodando en el las que oy tiene la dicha cofradia en las partes a donde pudiere ser del dicho retablo con sus mouimientos que tienen pudiendose acomodar naturalmente y sin biolenzia alguna y asi mismo e de hazer un sagrario con escultura y ensamblaxe de toda costa con su caja por dentro en la misma forma = y en las quatro pilastras que estan a los lados del sagrario sobre que cargan las quatro colunas del nicho del niño e de poner los angeles o hechuras que el arte pide y en el concauo que haze de una coluna a otra de las dichas e de poner tambien otra figura y he de hazer una peana nueua para el niño adornada de escultura y ensamblaxe mui primorosa y a los lados e de creser dos pilastras para poner dos angeles de los que estan en la dicha capilla con los ynzenzarios o faroles y ansi mismo e de hazer un camarin con el fondo que demande el zitio del dicho altar mayor adornado con escultura y ensamblaxe muy primoroso por ser el zitio principal del dicho retablo y ensima de cada coluna de las chicas en la pilastra que demuestra el dicho diseño e de poner una figura del tamaño y mouimiento que en dicho sitio pide el arte = y ensima de las colunas grandes en lugar de los angeles sentados que demuestra dicho dibuxo e de poner un angel de los que tiene la dicha capilla como se demuestra en el lado derecho de dicho retablo y sobre los nichos de los san juanes se an de poner San Bernardino y san henrrique que los tiene la dicha cofradia = y por detras de dichas figuras a de ir adornado de talla = y en el zitio a donde estan los ladrillejos e de poner dos tarjetas de las que tiene dicha cofradia adornando lo demas que obrare del dicho zitio de entallado segun lo demas y el dicho reteblo lo e de rematar con un medio punto que a de ocupar todo el arco del altar mayor baxando en la misma forma asta la estremidad del dicho retablo adornado todo ello de buena talla y de las figuras y serafines que demandare conforme arte == y para hazer todo lo rreferido segun queda declarado se me a de dar por parte de los dichos diputados toda la madera clauos y cola que fueren nesesaria  y por el trauaxo y costa que e de tener en la manifatura de entallado ensamblaxe escultura y carpinteria hasta dexarlo puesto en su sitio me an de dar y pagar los dichos diputados tres mil y quinientos reales de vellon  los un mill reales dellos que resiuo de los dichos diputados aora de contado  (formulas)"
273,"Sepase como yo Juan de Dios Rodriguez maestro entallador vezino desta ciudad de seuilla en la collacion de santa maria magdalena otorgo y conosco en fauor de la capilla y hermandad de nuestra señora de la caueza sita en el compaz del convento de Nuestra Señora del Carmen Casa Grande desta dicha ciudad y de los alcaldes maiordomo oficiales y hermanos y hermano maior de ella  en tal manera que yo e de ser obligado como por la presente me obligo a hazer un camarin en el altar prinzipal de la dicha capilla de nuestra señora de la caueza que a de llegar hasta el techo de ella leuantando la repisa del nicho de nuestra señora todo quanto pudiere ser a satisfacion de la dicha hermandad y sus diputados poniendo los angeles que cupieren que estan sosteniendo dicha repiza con el fondo correspondiente segun arte para maior perfecion desta obra segun la planta y dibujo que tengo firmado  y las dos hechuras que se an de poner a los lados del sagrario an de ser de los santos o santas que eligiere la dicha hermandad o sus diputados en su nombre siendo toda la obra del dicho camarin y su escultura de pino de flandes y todo la talla y adornos de zedro del que por parte de la dicha hermandad se me a hendido que adelante sera declarado y a de ser de mi obligacion como por la presente me obligo a poner todo el resto de las maderas de pino y zedro que faltare para dicha obra buena cortada en tiempo  por cuio camarin la dicha hermandad a de ser obligada a me dar y pagar trezientos ducados de moneda de vellon que valen tres mill y trezientos reales de dicha moneda los ochozientos diez reales dellos  [en materiales] y seiscientos en dinero luego de contado  (formulas)"
274,"Sepan quantos esta carta vieren como yo Juan de Valencia maestro ensamblador y arquitecto vezino desta ciudad de seuilla en la collazion de la magdalena en la calle de señor san martin como principal obligado e yo agustin de perea maestro escultor vezino desta dicha ciudad en la collacion de santa maria en calle de catalanes como su fiador  otorgamos y conosemos en fauor de la hermandad y deuosion de la purisima conzepcion de nuestra señora que esta en la calle de las gradas a expaldas del sagrario antiguo frontero de la calle que llaman de los gorreros desta dicha ciudad  en tal manera que io el dicho juan de valencia como tal principal e io el dicho agustin de perea como tal fiador nos obligamos de hazer un retablo que llene todo el hueco de la capilla donde al presente esta colocada la dicha Ymagen de la purisima Consepsion de nuestra señora en la forma y como se encierra y esta demostrado en un dibuxo que io el dicho Juan de valencia e hecho y entregado a los dichos diputados cuio diseño esta reconosido y aprouado por todos los hermanos  en cuia fabrica de dicho retablo nos obligamos de guardar todo el arte que se requiere conforme a el dicho dibuxo el qual nos obligamos de hacer con los capitulos siguientes.
   primeramente nos obligamos de començar el dicho retablo desde luego sin alsar mano y lo habernos de dar fecho y acauado a toda costa de madera escultura y ensamblaxe con toda perfecion en todo el mes de maio del año que viene de mil y setecientos y uno asentado la dicha capilla.
   yten que toda la madera de que se a de componer dicho retablo a de ser de zedro y pino de flandes sin que pueda lleuar otro genero de madera alguna.
   yten que por el dicho retablo fecho y acauado a toda costa segun dicho es se me an de dar a mi el dicho juan de valencia  siete mil y quinientos reales de moneda de vellon en que auemos ajustado la echura y costo y asentado de dicho retablo los dos mil y quinientos reales dellos que io el dicho juan de valencia he reziuido  en madera de zedro  (formulas)"
275,"Sepan quantos esta carta uieren como yo antonio jil gataon ? maestro cantero vezino de esta ciudad de seuilla en la calle del aseyte collazion de santa maria la mayor = otorgo y conosco que doy carta de pago a antonio ramos vezino de esta dicha ciudad de seuilla en triana en la calle de castilla como prioste ques de la ermandad y cofradia de nuestra señora de la O questa en su yglesia en dicha calle de castilla de dicha triana de onse mil y seiscientos reales de vellon que son los onse mil reales dellos por los mesmos en que me ajuste con el suso dicho el dia dos de mayo de el año pasado de mil y seissientos y nobenta y ocho me pagase por la portada de jaspe que e puesto en la yglesia nueba de nuestra señora de la O que se esta labrando que el dicho jaspe es colorado y negro y los seiscientos reales restantes que a dado de limosna el señor don francisco de ribera tamariz marques de aguiar vezino de dicha triana por aser buena obra a dicha ermandad y en consideracion de que dicha portada bale mas de los dichos onse mil reales puse pleyto a dicho prioste y ermandad ante el señor lisenziado don juan masias de sandobal teniente de asistente de esta ciudad y mateo muñoz de lara escriuano de su juzgado en el qual pedi se apreciase la dicha portada y la diferencia que auia en el ajuste y balor della y se tazo en trese mil y setecientos reales de vellon y el dicho pleito esta en estado de execucion y me e conbenido y ajustado con dicho prioste y con dicho señor marques de aguiar me pagasen por dicha portada de jaspe que puse en dicha yglesia los dichos onse mil y seiscientos reales los quales declaro aber receuido  y de la demasia  le ago gracia y donazion a la dicha ermandad  = y otrosi yo el dicho antonio jil gataon ? declaro que en ocho de jullio de el año pasado de mil y seiscientos y nobenta y siete otorgue escriptura con el dicho antonio ramos ante el presente escriuano publico para entregarle seis colunas con basas y capiteles de dicha piedra de jaspe colorado y negro para dicha yglesia que estan puestas en ella las que ajusto conmigo en seis mil reales de vellon que me pago en diferentes partidas en contado = y tambien me ajuste despues con el dicho antonio ramos de aser para dicha yglesia seis ymasios y quatro repiças con un capiteles y simasios para el arranque de los arcos y altar mayor y tribuna que tambien esta puesto en dicha yglesia y esto lo ajuste con dicho prioste en cinco mil y seiscientos reales de vellon que tambien e receuido antes de agora de dicha ermandad . y juntas todas las dichas partidas montan veinte y tres mil y dozientos reales de vellon  [siguen las formulas generales. El artista declaro no saber escribir]"
276,"Sepan quantos esta carta uieren como yo lorenzo bernardo gonzalez maestro arquitecto vezino desta ciudad de seuilla en la parroquia de señor san pedro como prinzipal obligado e nos mateo bermudo pardo maestro carpintero y xptobal leandro gonzalez maestro dorador y andres alonso gomez maestro sastre  como fiadores  otorgamos en fauor de don nicolas de la cruz pastor ? jurado y alcalde hordinario por el estado noble de la ciudad de cordoua vezino della y del doctor don martin del rio capellan de su magestad en su real capilla de los reyes de la santa yglesia desta ciudad  en su nombre y desimos que por quanto estamos conbenidos y ajustados y consertados con el dicho doctor don martin del rio en el dicho nombre en tal manera que emos de ser obligados  a que yo el dicho prinzipal e de hazer y fabricar un retablo de madera de pino de flandes y algunos de los adornos de zedro de seis baras de alto y zinco de ancho a toda costa que es para la sacristia del convento de san francisco de la dicha ciudad de cordoua segun y de la forma que se contiene en una traza para este efecto hecha y ademas de lo que se demuestra en la dicha trasa se a de poner en el claro del hueco segundo que a de ir el dios padre de mas de medio relieue la moldura que le rodea y sircunda a de yr tallada con la demostrazion de una repisa que esta suxeta a el alto del banquillo de dicha obra y asi mismo la moldura del quadro a de yr tallada de lauores menudas las colunas an de yr vestidas con un cohoyo ymitando a salomonico y en los fondos de dichas colunas a de ir lo estriado derecho y un terzio de abajo a de ir con sus festones de frutas y cuelguen de unos juguetes que salen de una moldura que diuide el terzio y lo estriado de dicho terzio a de ir a lo salomonico = la pilastra que ba por el lado de la coluna que haze dulzura a de lleuar por estar diafana sus adornos de talla y asi mismo una que esta a el lado de la entrecalle donde haze aquel entrecolunio = y los modillones de la cornisa an de yr con sus biguittas ? bestidos a la ymitazion de los capiteles y el frizo della con diferentes adornos de talla y asi mismo el banquillo que carga sobre dicha cornisa y las pilastras del cuerpo ultimo tambien vestidas con algun jenero de frizadito por lo que toca a los lados con algunas lavorsitas de talla y una moldurita que se le a de añadir debaxo del paflon de la cornisa tallada tambien y las cornisas del cuerpo ultimo an de yr talladas a ymitazion como las de deuaxo y el remate que carga sobre la coluna caueza ? abra de ser de talla y dichos pedestales en que carga dicha obra abran de yr talladas las molduras = el tablero del nicho de la ymagen de nuestra señora de los dolores tallado y juntamente quatro niños dos para cada entrecalle y seis serafines uno que esta en el frizo de la entrecalle y otro que esta deuaxo del paflon del ultimo cuerpo y otro que esta al pie de la basa de la entrecalle que vienen a ser tres y los correspondientes hazen seis como tambien el dios padre y el espiritu santo y donde ba el espiritu santo a de lleuar un juguetico de talla y la mas ? que nesezitase toda la obra el qual dicho retablo e de hazer  acauado  y puesto en el sitio o hueco que en la sacristia de dicha yglesia estubiere señalado para ponerlo el dia fin de marzo del año que viene de mil setecientos y uno siendo de mi quenta  el lleuarlo y ponerlo en el dicho sitio  se me an de dar y entregar quatrozientos ducados de vellon  (formulas)"
277,"Sepase como yo Lorenso Gonsales maestro alquiteto vesino desta ciudad de seuilla en la collacion de san pedro como principal obligado e yo antonio de quiros maestro escultor e vesino della en la collacion de nuestro señor san salvador como su fiador  otorgamos y conosemos en fauor de la hermandad y de las cofradias del santisimo sacramento y animas benditas sita en la iglesia parroquial del señor san pedro desta dicha ciudad  y desimos que por quanto yo el dicho Lorenso gonsales tengo tratado y ajustado con la dicha hermandad de haser un retablo nuevo para el adorno y lusimiento de dicha capilla del santisimo sacramento  del dibujo y planta que para ello he hecho y tengo entregado a dicha hermandad  en precio de siete mil reales de vellon los dos mil reales dellos luego de contado para comprar la madera y empesar a haser el dicho retablo  que a de ser de madera de pino de flandes de buena calidad y gruesso y los sanctos colunas y sobrepuestos y niños y serafines de sedro y remates de lo mismo el qual daremos acauado para fin de julio deste presente año  el qual dicho retablo nos obligamos a hacer a satisfacion de dicha hermandad para lo qual es condizion que por nuestra parte y suia acabado que este dicho retablo se an de nombrar dos personas de ciencia y conzienzia para que declaren si esta o no hecho con toda perfeccion  y con condicion que la ymaxen de nuestra señora de la concepcion que a de estar en el nicho principal de dicho retablo a de ser en toda perfeccion y a satisfacion de dicha hermandad y no siendolo nos obligamos a hacer otra en la conformidad y segun el dibujo a voluntad y satisfacion de dicha hermandad y en esta conformidad hazemos y otorgamos esta escritura debajo de los capitulos que en ella se declaran y nos obligamos a guardar y cumplir todo lo que dicho es y para ello obligamos nuestras personas y vienes auidos y por hauer  (formulas)"
278,"Sepase como nos Lorenso Bernardo Gonsales maestro arquitecto y Mateo Bermudo y Pardo su suegro vesinos desta ciudad de seuilla en la collacion del señor san pedro ambos a dos juntamente  otorgamos y conosemos en fauor de la congregacion y oratorio del señor san Phelipe neri desta ciudad y de los padres Preposito y demas de dicha congregacion y desimos que por quanto nosotros estamos convenidos y consertados con dichos padres en tal manera que emos de ser obligados y por la presente nos obligamos de haser un retablo para el altar mayor de la yglesia del dicho oratorio del señor san Phelipe neri desta dicha ciudad el qual a de ser de la planta y dibujo que esta firmado del dicho Padre Preposito del dicho oratorio yse ambos a dos nos los susodichos todo el de madera de pino de flandes sirbiendo el banco que oi esta en dicho altar y solo a de ser de nuestra quenta haser el dicho retablo con los serafines que estan en el porque la demas escultura de cuerpo entero no es de nuestra quenta lo qual emos de haser en presio de quatro mil y ducientos reales de vellon por quenta de los quales confesamos auer resiuido de los dichos padres un mil y quinientos reales de vellon de que nos damos por entregado  el qual dicho retablo nos obligamos de dar acauado en toda perfecion para el dia de pascua de nauidad deste presente año  (formulas)  otrosi los dichos Bernardo Lorenzo y Matheo Bermudo dijeron que deuajo del nicho de nuestra señora formara un arco en que colocar el santisimo sacramento el qual sera poco mas de a vara de alto correspondiente la lauor al retablo y a esta obligacion en la misma forma "
279,"Sepan cuantos esta carta vieren como yo francisco  en la collazion de omnium sanctorum como principal obligado  [fiadores Francisco Garcia y Manuel del Castillo] otorgamos y conosemos que somos conbenidos y ajustados con las muy reverendas Madres abadexa y religiosas del conuento de nuestra señora de la encarnacion de la ciudad de arcos de la frontera en tal manera que auemos de ser obligado como por la presente nos obligamos a que yo el dicho francisco delgado dorare y estofare de oro blanco  las colunas  y algunos jeroglificos en las partes que contenga un monumento de madera que al presente se esta hasiendo en esta ciudad en casa de Pedro de Sotto maestro excultor y arquitecto que es para el dicho conuento  y el costo y trauajo del dicho dorado y estofado por demas referido  a de ser obligado a me dar e pagar quinientos ducados de vellon dos mill reales dellos luego de contado  (formulas)"
280,"Sepan quantos esta carta vieren como yo Pedro de Soto maestro escultor vezino desta ciudad de Seuilla en la parroquia de señor san ildefonso como principal y don Vicente Joseph Camacho maestro pasamanero vesino desta dicha ciudad en dicha parroquia como su fiador  otorgamos que nos obligamos a hazer un retablo para el sagrario de la yglesia del convento de nuestra señora del balle desta ciudad que llene el hueco de dicha capilla de maderas buenas a satisfacion del dicho convento con la arquitectura que demuestra el dibujo que queda en poder de mi el dicho principal rubricado del presente escriuano publico y a todo ello se le dara cortamanos y reglas conbenientes segun arte y lo pondremos a nuestra costa en dicha capilla para que desde luego se pueda usar y por todo ello se nos a de dar un mill reales de vellon que el dicho convento y su sindico don Juan Antonio de Silua vezino desta ciudad el qual a quenta nos a entregado quatrocientos reales de vellon los quales estan en nuestro poder de que nos damos por satisfechos a nuestra voluntad  (formulas)"
281,"Sepan quantos esta carta vieren como io Don Manuel de escobar maestro arquitecto vecino desta ciudad de seuilla en la collacion de santa maria como principal obligado y don Joseph de Escobar su hermano maestro del dicho arte vecino desta dicha ciudad en la dicha collacion como su fiador  otorgamos y conosemos en fauor de las hermandades del santisimo sacramento y animas del purgatorio sitas en la yglesia parroquial del señor san Nicolas desta dicha ciudad  y decimos que por quanto yo el dicho don manuel de escobar como tal artifice tengo ajustado con las dichas hermandades y en su nombre con los dichos diputados  de hacer para el altar maior de la dicha yglesia parrochial del señor san nicolas un retablo segun y en la forma que lo tengo dibujado cuio dibujo esta firmado de don Alonso de los Reyes y don Agustin de la Peña faxardo alcaldes de dichas hermandades y rubricado del presente escriuano publico en cuia fabrica nos obligamos de cumplir y executar los capitulos y condiciones siguientes.
   primeramente es condicion que dicho retablo ha de ser de madera de pino de flandes y todo el adorno del de cedro y los santos del mismo cedro o de cipres.
   yten que las columnas sobre que carga la caja que son dos conforme al dicho dibujo se han de quitar y en su lugar se han de poner pilastras con motilos = y las otras dos columnas de afuera de ambos lados que rematan a los lados de dicho retablo se han de quitar y en su lugar se han de poner arbotantes.
   yten es condicion que la escultura que se ha de hacer en dicho retablo la ha de executar artifice conocido de satisfacion de mi el dicho don manuel de escobar para que salgan con toda perfecion y lucimiento de la obra.
   yten es condicion que se me a de dar por las dichas hermandades  por el dicho retablo a toda costa nueve mil reales de moneda de vellon  los tres mil reales dellos luego de contado  (formulas)"
282,"Sepan quantos esta carta vieren como nos don Manuel de Escouar maestro ensamblador vezino desta ciudad de Sevilla en los reales alcazares como principal obligado e yo don Juan manuel de escovar su hixo del mismo oficio vecino desta ciudad en la misma alcasar como su fiador y principal pagador  otorgamos en fauor de los Ilustrisimos señores Dean y cauildo de la Santa yglecia desta ciudad  para la obra de la nueba capilla de señor san leandro que se esta haciendo en dicha santa yglecia y decimos que estamos convenidos y conzertados  en que yo el principal aya de hazer en el el retablo de dicha capilla en la conformidad por el orden y forma y con el precio que aqui se dira  que a de ser de madera de flandes del mismo alto y ancho y con los nichos y demas cosas correspondientes en un todo a el rretablo que esta en la capilla de señor san ysidoro sita en dicha santa yglecia exepto los caxones y todo lo que toca a escultura por que esto no a de ser de mi quenta con tal que el nicho que corona el retablo a de ser una vara de alto mas que el que esta en el dicho altar de señor san Ysidoro lo que emos de principiar luego que este acauada de perficionar dicha capilla y lo hemos de proceguir hasta su conclusion sin demora cuia obra emos de hazer por precio de siete mil y quinientos reales de vellon los quales se nos an de pagar en estta forma dos mill y quinientos reales luego de contado para hazer el primero cuerpo, otros dos mill y quinientos reales luego que este demediado el retablo y los dos mill  y quinientos reales restantes luego que este enteramente acauado  (formulas)"
283,"[En 11 de agosto de 1733 y ante el escribano publico Pedro Leal, Pedro Jose de Uceda, maestro pintor y dorador, avecindado en Sevilla en la collacion de San Ildefonso, como principal, y Juan Manuel de Pineda, artista platero, avecindado en la Alcaiceria de la Seda, y Manuel Garcia de Santiago, batidor de oro, en la de San Esteban, como sus fiadores, otorgaron escritura por la que se obligaron a dorar y estofar la capilla, retablo y reja de San Leandro de la Catedral «estofandolo todo ello con el oro y colores yguales correspondientes a la capilla de señor san ysidoro» por cuyo trabajo le habian de pagar 16.500 reales de vellon]"
284,"Sepase como io Joseph Guizado maestro escultor vezino desta ciudad en la collacion de omnium santorum = otorgo en fauor de la cofradia de san Juan Bautista sita en el colegio de San Francisco de Paula desta ciudad y de los alcaldes y demas oficiales della en su nombre y de quien su poder o causa ubiere y me obligo de aser y que are la urna del paso de San Juan Bautista en la forma y planta que se expresa en el dibujo para ello fecho y rubricado del presente escriuano publico que para en mi poder quitandole tan solamente a dicho dibuxo los angeles que tiene la media caña y aprobechando el monte Pariguelas y quatro angeles de las esquinas del paso viexo = y todo ello a de ser de madera de pino de flandes y darlo acabado en toda forma para principio de la quaresma del año que biene de setecientos y sinco y manifactura y madera en precio de cinquenta ducados de vellon que la dicha cofradia y dichos sus oficiales en su nombre an de ser obligados de pagarme en esta ciudad  ciento y cinquenta reales de vellon luego de contado  (formulas)"
285,"[Dote de su mujer Paula Francisca Guizado. En 1.° de agosto de 1706 y ante el escribano Manuel Ramirez, Luis de Vilches, oficial de arquitecto, hijo legitimo de Alonso de Vilches y de Juana Lendines avecindados en la collacion de San Vicente, otorgo escritura en la que declaro haber recibido de Jose Guizado y de Maria Francisca de Padilla, su mujer, avecindados en la collacion de Omnium Sanctorum, diferentes efectos valorados en 2046 reales de vellon que eran los que constituian la dote de su futura mujer Paula Francisca Guizado, hija de los susodichos; y asimismo declaro que prometia en arras a la referida la cantidad de 3.300 reales]"
286,"Sepan quantos esta carta vieren como yo luis de bilches maestro arquitecto vezino desta ciudad de seuilla en la alameda collazion del señor san lorenzo digo questoi combenido y ajustado y por la presente me obligo a haser el retablo del altar del sagrario de la capilla de la iglesia parroquial de la uilla de Balberde del Camino en la conformidad y segun esta dibujado en la planta que para en poder del mayordomo de la cofradia del santisimo sacramento de dicha yglesia questa rubricado de mi mano y del dicho mayordomo y de otros ofisiales el qual dicho retablo efectuare segun y en la conformidad y de las maderas que lo pide el dicho dibujo el qual me obligo a empesar desde luego y darlo acauado en toda perfesion para el dia de pascua de nauidad deste presente año de mill setecientos y diez y seis a satisfasion de maestros del arte el qual me obligo a haser en presio de quinientos y cinquenta ducados de moneda de vellon por quenta de los quales se me an de dar luego en contado mill reales de vellon  (formulas)"
287,"Sepan quantos esta carta vieren como yo Luis de bilches vezino desta ciudad de seuilla collasion de señor san lorenzo a el sitio del señor san antonio y maestro ensamblador arquitecto otorgo y conosco questoy conbenido y conzertado con don Juan Paez Cansino y Gusman Cauallero del orden de calatrava vezino desta dicha ciudad collazion del señor san Miguel en tal manera que yo el dicho Luis de bilchez me obligo para desde oy dia de la fecha desta escriptura en quatro meses cumplidos primeros siguientes a dar hecho un retablo para la capilla que esta en la Hazienda que en el termino de la ciudad de carmona tiene y posee el dicho don Juan Paez llamada San Francisco xavier que se a de componer de quatro baras y media y media terzia de alto y de ancho quatro baras y a de ser de la trasa y modelo y segun y de la forma que se contiene y esta dibuxado en un diseño que mostre al dicho don Juan Paez para que se cumpla y execute como en el se contiene y lo manifiesta el lado del señor san Joseph porque asi se hizo eleccion por ser mas pulido y demas obra el expresado lado el qual a de ser de madera de pino de flandes con todas las ymajenes que demuestra el diseño y por presio asi de madera como de hechura y de ponerlo de tresienttos ducados de vellon  un mill cien reales que e resiuido en contado de que me doy por entregado  (formulas)"
288,"Sepan quantos esta carta vieren como yo Luis de Vilches maestro arquitecto vezino desta ciudad de seuilla en la collazion de san vizente digo que por quanto estoy convenido y consertado con don Joseph zambrano mayordomo de la fabrica de la yglecia parroquial de la villa de espartinas en hazer el retablo del altar mayor de dicha yglecia en cantidad de setezientos ducados de vellon de la forma y segun se contiene en el diseño que se a executado y para ello  yo el dicho Luis de Vilches otorgo que me obligo de hazer el retablo del altar mayor de dicha yglecia de la villa de espartinas  todo el qual enteramente a de ser de pino de flandes sin otra mezcla de madera alguna y lo e de dar acauado en toda forma y puesto y colocado con toda perfeccion en dicho altar mayor dentro del termino y plaso de diez meses contados desde primero de Agosto proximo que viene  como asimismo hazer a mi costa el marco para frontalera y las quiebras y auerias que ubiere en su transporte las e de dar reparadas  se me an de dar los dichos setezientos ducados  dosientos y treinta y tres ducados y tres reales  aora en contado  (formulas)"
289,"Sepan quantos esta carta vieren como nos Luis de Bilches maestro arquitecto vecino desta ciudad de Sevilla en la collacion de san bicente como principal obligado e yo Agustin de Uriarte maestro carpintero vecino desta ciudad en la calle de Genoba como su fiador  otorgamos que somos combenidos y ajuztados con don Seberino Muñoz mercader de sedas en calle de francos en tal manera que seamos obligados como por el tenor de la presente carta nos obligamos a que yo el dicho Luis de Bilchez he de proseguir a hazer y acabar el retablo que tengo empesado a poner para las santas Birxines Justa y rufina en su capilla sita en el sagrario de la santa yglesia patriarchal desta ciudad arreglandome en todo a el nuevo dizeño que tengo echa con acuerdo y pareser de los diputados de dicha capilla quienes lo an bisto y yo se lo e de entregar firmado para que por el se me pueda recombenir a las echuras figuras gruesos y tamaños que a de tener dicho retablo el qual todo a de ser de madera de flandes sin misto de otra madera alguna; y asi mismo e de hazer dos caxones para bestuarios y adorno de sacristia que he de poner y colocar a los lados del altar de dicha capilla y ensima dellos dos medios estipites con sus pilastras y arbotantes coronados con la misma cornisa que lo que esta executado en el retablo que tengo puesto y ensima de dicha cornisa dos bolutas con dos angeles semejantes y del mismo tamaño de otros dos que contiene el dizeño  se me an de pagar a mi el dicho Luis de Bilches  ocho mil reales de vellon los tres mill y quinientos rreales dellos que confieso y declaro aver recevido antes de ahora  quatrocientos reales aora en contado  (formulas)"
290,"Sepasse como yo Joseph Barrera maestro de dorador vezino desta ciudad de seuilla otorgo y conosco en fauor de don manuel del Sanz y don Seuerino Muñoz como oficiales y diputados de la hermandad de nuestras madres santa Justa y santa Rufina y digo que por quanto yo tengo ajustado con los susodichos el dorar el retablo que esta en el sagrario de la santa yglecia en la capilla de dichas santas el qual e de dar acauado con toda perfeccion para la vispera de dichas santas que es el dia dies y seis de julio deste presente año estofando la dicha capilla por de dentro y la rexa correspondiente a la santa Barbara questa enfrente por cuio trauaxo se me a de dar por dichos diputados quatrocientos libros de oro a mi satisfacion y ducientos pesos excudos de a ocho rreales de plata los cien pesos dellos en contado en la forma que tenemos ajustado y los otro cien pesos en acauandose la obra de dicho dorado y estofado a satisfacion de maestros que dello entiendan yncluiendose los santos y anjeles que ai en dicho retablo los que se comprenden en el mismo precio aqui declarado  e nos juan joseph gutierrez maestro de dorador y manuel de santiago maestro de batioja vesinos desta ciudad como sus fiadores  nos obligamos a que el dicho Joseph Barrera dorara el dicho rretablo de dichas santas y estofara dicha capilla y la rexa  (formulas)"
291,"Sepan quantos esta carta vieren como yo luis de Vilchez maestro de obras de arquitectura y talla vezino desta ciudad de seuilla parroquia de san vizente como principal obligado e yo diego de torres maestro tallista vezino desta dicha ciudad en dicha collazion como fiador y principal pagador  otorgamos en fauor de la fabrica de la yglesia parroquial de san vizente desta dicha ciudad y dezimos que por quanto yo el dicho luis de vilches estoy combenido y ajustado con don salvador de almanza presuitero vezino desta dicha ciudad como mayordomo de dicha fabrica el hazer y executar con ynterbenzion de don phelix gonzalez mayordomo mayor del excelentisimo arzouispo desta ciudad y de don joseph garcia marchante presuitero benefiziado e propios de dicha yglesia la obra de la silleria del choro de dicha yglesia parroquial de san vizente que se viene a componer con un cuerpo de arquitectura de veinte y siete sillas de pago por quanto contiene en su zircumbalacion veinte y seis sillas en esta forma: en cada uno de los tramos laterales nuebe sillas que hazen diez y ocho en ambos lados y quatro en su testero principal que con las expresadas hazen veinte y dos y por razon de los expasios de los angulos ynteriores que forma dicha silleria y componer cada uno de dichos expasios tanto de lado como de frente el hueco de silla y media en uno y otro angulo se reduzen a dos sillas en cada lado que con estas quatro y las veinte y dos expresadas vienen a componer veinte y seis y por quanto he de executar sobre el postigo prinzipal del testero un cuerpo de arquitectura donde se a de colocar una ymagen de xpto cruzificado contandose dicho cuerpo de arquitectura por otra silla componen las expresadas veinte y siete las quales tengo ajustadas con el dicho don salvador de almanza cada una de todos sus costos assi de materiales como de manos a precio de quinientos reales de vellon que al dicho respecto ymportan treze mill y quinientos reales de vellon los quales se me an de ir entregando por el dicho don salvador de almanza o quien le subcediere en dicha mayordomia  luego de contado zinco mill y quatrozientos reales  la qual dicha obra me obligo de executar arreglada al diseño segundo que tengo presentado y aprouado por el señor visitador de fabricas de este arzouispado y los dichos don salvador de almanza don felix gonzales y don joseph garcia marchante siendo como an de ser sus materiales en esta forma: de coderas abajo e de esecutar dichas sillas de caoba nueba y de coderas arriua an de ser sus tableros pilastras muros y corniza de madera de zedro y todo lo exterior del guardavoz a de ser assimismo de zedro cuyos vastidores ynteriores de su fortificazion seran de pino de flandes como assimismo lo seran los tarimones de los pies los quales se pintaran al olio color de caoba y los azientos de dichas sillas estaran enbisagrados bonibles y las colunas de todas las dichas sillas seran degateado y los chapiteles de caoba tallados arreglado todo ello al dicho segundo diseño la qual dicha silleria ambos principal y fiador  nos obligamos a darla fenecida y acauada y a satisfazion como dicho es dentro de seis meses contados desde oy dia de la fecha desta escriptura en adelante  (formulas).
   [Al margen de esta escritura consta su cancelacion]"
292,"Sepan Cuantos esta carta vieren como yo luis de vilchez maestro escultor vezino desta ciudad de seuilla como principal obligado e yo don manuel guerrero de alcantara artista platero vesino desta dicha ciudad en los batiojas como fiador y principal pagador  dezimos que por cuanto yo el dicho luis de vilches ajuste con el padre Melchor ramirez organista del real convento de san pablo desta ziudad el hazer una caja para el organo de la yglesia del dicho convento en la conformidad y segun se expresa en un papel de contrato ejecutado entre mi y el dicho Padre Ramirez y sobre anular dicho papel de contrato por parte de dicho real convento de san pablo be me puso pleito y demanda  sobre que por una y otra parte se an echo varios alegatos y por auto proueido  se mando que yo entregase a dicho convento la madera que tenia labrada y por labrar pagandome este su balor y de la cadereta de dicho organo segun su aprecio lo que por mi se contradijo suplicando se me concediese termino de tres meses para en ellos dar acauada la dicha cadereta questaua principiada para dicha obra lo que se contradijo por dicho convento e por auto proueido  se me concedio dos meses de termino para la conclusion de dicha cadereta con tal de que diese fiador abonado y auiendo ofrecido para tal fiador al dicho don manuel guerrero de alcantara fue admitido por dicho convento y echosele sauer como por dichos autos consta mediante lo qual y en virtud de lo mandado por dicho auto ambos principal y fiador  nos obligamos a que al dicho plazo de dos meses contados desde oy daremos labrada y enteramente perfecta de todo lo necesario la dicha cadereta de la caja de dicho organo y por su aprecio y por personas peritas en dicha facultad  (formulas).
   [Cancelada esta escritura al margen con fecha 24 de julio de 1741]"
293,"Sepase como yo miguel franco maestro de arquitetura vezino de esta ciudad de seuilla en la collasion de santa ana de triana calle de santa cathalina otorgo en fauor del lisenciado don seuastian martinez presuitero vesino de esta ciudad y digo que por quanto yo estoy ajustado con el susodicho en haserle un retablo del tamaño y planta que se contiene en una mapa y dibuxo que para este efecto se ha hecho firmado del susodicho y rubricada del presente escriuano publico que a de seruir para un altar de la dicha yglesia de señora santa ana para lo qual me a entregado toda la madera que se a regulado ser nesesaria para el y en el presio que sera declarado en cuia birtud otorgo que me obligo de haser el dicho retablo a mi costa y entregarlo acauado  para el dia quince de abril que bendra de este presente año ponerlo y armarlo en el altar y capilla donde a de seruir todo a mi costa sin faltar en cosa alguna  por razon de lo qual  a de pagarme sinquenta escudos de plata  declaro auer reseuido  toda la madera  dies y seis escudos de plata  (formulas)"
294,"Sepan quantos esta carta vieren como yo miguel franco maestro escultor vesino desta ciudad de seuilla en triana en la calle de santa catalina como principal obligado e yo pedro duque cornejo vecino desta dicha ciudad en la collacion de santa marina como su fiador y principal pagador  otorgamos y conosemos en fabor de la fabrica de la iglesia parroquial de san antonio abad de la villa de trigueros  y decimos que por quanto por martin peres muñoz maiordomo de la dicha fabrica se presento peticion ante el señor Doctor don Juan de monrroy canonigo de la santa yglesia desta ciudad y prouisor ques en ella y su arsobispado en que se dijo que el dicho declara que dicha villa y demas vecinos intentarian aser un retablo para el altar maior de dicha yglesia para lo qual se auia echo diseño que presente yo el dicho miguel franco en precio de dies y ocho mill reales de vellon siendo de mi cargo el poner la madera y todo lo demas nesesario para dicho efecto porque suplique a dicho señor prouisor le hubiese por presentado el dicho diseño y mandase que el maestro de dicho arte que fuere seruido lo apresiase y fecho el dicho apresio se le concediere lizencia para aser dicho retablo = y vista mando dicho señor prouisor que juan de valencia y antonio de carvajal maestros arquitectos desta ciudad reconociesen el dicho diseño y que cada uno diese su sentir los quales en cumplimiento del dicho mandato dieron diferentes pareseres que con proporcion de cada uno se presentaron en dichos autos ante dicho señor prouisor por dicha fabrica por quanto se dijo que como constaria de los pareseres referidos se auia apreciado dicho retablo en mas cantidad de la en que lo tenia puesto yo el dicho miguel franco por lo qual se auia de seruir de conceder lisensia para otorgar escritura de obligacion por mi el dicho miguel franco a satisfacion de don Diego leal presuitero vesino de dicha villa quien auia corrido con dicha pretension por si y en nombre del demas clero y en vista de dichos paresceres y demas dilijencias dicho señor prouisor proueyo auto por el qual mando dar y despachar lisenzia a mi el dicho miguel franco para que pueda otorgar escritura en que seamos obligados a aser el referido retablo con las maderas que por los dichos don diego leal y io el dicho miguel franco se señalasen de forma que quede de duracion y en el precio de los dichos dies y ocho mill reales en que me e obligado a aserio y ponerlo en dicho altar  de la qual dicha lisensia usando yo el dicho miguel franco y su fiador nos obligamos de aser el dicho retablo para el dicho altar maior de dicha iglesia de san antonio abad de dicha villa de trigueros el qual se a de comensar desde luego en la dicha villa sin alsar mano asta acauarlo con toda perfeccion y asentarlo en la dicha iglesia el qual a de ser todo de madera de pino de flandes limpio y de satisfacion y los adornos de madera de cedro y todo a contento del dicho don diego leal en nombre del dicho clero y en la conformidad del diseño que escrito y me a entregado el susodicho en que estan puestos quatro santos que an de ser de la adbocacion que señalare el dicho don diego cuio precio de dies y ocho mil reales se me an de ir entregando como yo el dicho miguel franco lo fuere pidiendo para la labor de dicho retablo y costas de oficiales y el resto en estando asentado el dicho retablo en dicha iglesia y en perfection  (formulas)"
295,"Sepase como yo don pedro roldan vezino desta ciudad de seuilla y maestro adquiteto otorgo y conosco que e rezeuido y doi carta de pago a la fabrica de la yglesia parroquial de nuestra señora santa maria de gracia del lugar de calañas y a don bartolome gonzales presuitero como maiordomo de la dicha fabrica por mano de alonso garzia ydalgo presbitero de la dicha villa dos mil reales de vellon por quenta del retablo que estoi haziendo para el altar maior de la dicha yglesia por escriptura de obligazion que tengo otorgada ante el presente escriuano publico en el prezio y con las condiziones que en ella se refiere y a cuia quenta del dicho prezio se me pagaron  los dichos dos mil reales abra seis meses  (formulas)"
296,"Sepan quantos esta carta vieren como Pedro guisado de oficio ensamblador vezino desta ciudad de seuilla en la parroquia de señor san julian otorgo a fauor de Don Pedro roldan maestro escultor vezino desta ciudad y digo que el susodicho a executado primero y segundo cuerpo del retablo maior de la yglesia maior de la villa de calañas y para perficionarlo falta el cuerpo terzero ya ajustada conmigo el qual lo aga segun el dibujo que desde el principio se executa y me a entregado costeandolo yo de madera manifatura cola y clauos y lo ponga para el dia fin de diziembre deste año en prezio de quatro mill trezientos y sinquenta reales de vellon y para seguridad de ambas partes resoluimos hazer escriptura en este particular y por lo que a mi toca me obligo a cumplir el dicho ajuste y segun el executar el dicho terzera cuerpo del dicho retablo de las mesmas maderas que estan los demas cuerpos y del mesmo modelo y dibujo que se me a entregado todo segun arte costeandolo todo y dandolo puesto para el dia fin de diziembre  en el dicho precio  los quales el dicho Don Pedro me a de yr entregando por semanas en cada una lo presiso para la paga de jornales segun los oficiales que trauajasen y en estando concluido y puesto el dicho cuerpo en su lugar el resto  (formulas)"
297," Pedro Roldan, maestro escultor, vecino de Sevilla, otorgo carta de pago a la iglesia de Calañas, de 1450 ducados de vellon que fue en lo que ajusto la ejecucion del retablo del altar mayor, que tiene hecho conforme se obligo."
298,"Sepasse como yo Pedro de torres maestro arquitecto vezino desta ciudad de seuilla en la collacion de san vizente como principal deudor y obligado e yo joseph presiado del mismo exercicio vezino desta dicha ciudad en la collacion de san lorenzo como fiador y principal pagador  otorgamos que nos obligamos a que yo el dicho pedro de torres hare y fenesere el cuerpo del retablo questa en el altar mayor de la yglesia del convento de nuestra señora de los Remedios del orden de los carmelitas descalzos cito en triana haziendo a dicho retablo sobre lo que tiene lo que le falta para su perfeccion segun la planta y dibujo de pergamino que por parte de los Padres Prior y religiosos de dicho conuento se me ha entregado todo lo qual a de ser de madera de pino de flandes de vuena calidad con declaracion que lo que oy esta fecho y puesto en dicho retablo se ha de mantener y solo he de hacer yo lo que falta para su perfeccion en conformidad de dicha planta de manera que quede acabado en el todo segun dicho dibujo y puesto en su sitio y tambien he de reparar todos los daños que tiene el resto del retablo que esta hecho  por cuya razon se me ha de pagar por dicho conuento seiscientos y cinquenta ducados de vellon los cinquenta ducados dellos luego de contado  (formulas)"
299,"Sepan quantos esta carta vieren como yo pedro esteuan de torres y riuera maestro alquitecto vezino desta ciudad de seuilla parrochia de san vizente otorgo en fauor de don alonso Sanchez calvo cura y venefiziado propio de la yglesia parrochial del señor san miguel desta dicha ciudad y digo que por quanto estoy combenido y ajustado con el susodicho en tal manera que e de ser obligado como por la presente me obligo a hazer un retablo de madera de pino y sedro en la dicha yglesia del señor san miguel siendo como a de ser corateral compañero del de señora santa ana que esta en dicha yglesia el qual a de ser con su gotera sobrepuesta en la conformidad y segun el otro corateral menos la repisa que esta dentro del nicho por ser la ymagen que se a de poner en dicho corateral en pie el qual me obligo a empesar desde luego y darlo acauado en toda forma y perfesion para el dia fin de abril del año que viene de mill setesientos y beynte y dos a satisfazion de maestros peritos en dicha facultad el qual me obligo a hazer en precio de trezientos pesos escudos de plata los quales se me an de dar y entregar en esta forma dos mill reales de vellon aora de contado antes que empieze dicha obra y otros mill y quinientos al tiempo queste dicha obra mas que mediada y los mill reales restantes para quando este concluido y puesto en su lugar dicho retablo  (formulas)"
300,"Sepase como yo antonio de carbajal maestro arquitecto vezino desta ciudad de seuilla como principal obligado = e yo Joseph cano maestro entallador vezino desta dicha ciudad en la collacion de omnium sanctorum como su fiador  otorgamos en fauor de la fabrica de la iglesia parroquial de la Villa de Balberde del Camino y dezimos que por quanto por parte de dicha fabrica y ante el señor prouisor y vicario general desta ciudad y su arzobispado  se an hecho autos sobre que se haga una silleria para el coro de dicha yglecia y auiendo hecho diseño yo el dicho principal y presentandolo en dichos autos de orden de dicho señor Prouisor se mando hacer aprecio y regulacion del costo que podia tener dicha silleria [el aprecio lo hizo Jose de Escobar, arquitecto y maestro mayor de obras de los Reales Alcazares] y auiendo prezedido otras diligencias se expidio licencia para que yo el dicho prinzipal baga la dicha silleria en la forma que en ella se preuiene  y cumpliendo lo que por dicha lizencia se ordena ambos principal y fiador  otorgamos que nos obligamos a que yo el dicho prinzipal hare y fabricare de nueuo la dicha silleria para el coro de la dicha yglesia Parroquial de la referida villa de Balberde del Camino en la conformidad y segun se preuiene en la declaracion que esta ynclusa en la lizencia que queda ynzerta hecha por Joseph de Escobar sugetandome al   dizeño de dos sillas que esta presentado en dichos autos escojiendo qualquiera de las dos sillas de dicho diseño que es el mas pequeño y el que ultimamente se presento en cuia silleria e de hazer diez y siete sillas con la misma lauor y trasa de la que yo elijiere de las dos de dicho dizeño con los dos angulos o rincones que causa el quadrado de dicha silleria y los dos postigos a los lados de ella y las dichas sillas an de ser su armazon de madera de borne y los adornos de madera de zedro y tambien e de hazer un entarimado de madera de pino de flandes que a de estar al pie de dichas sillas y los dichos dos angulos y los referidos dos postigos tambien an de ser la armazon de borne y los adornos de zedro y todo lo dare hecho y fenezido a satisfaccion de la parte de dicha fabrica dentro de un año que corre y se quenta desde oy dia de la fecha desta escriptura y por todo ello se me a de pagar seis mill reales de vellon los quales se me an de entregar en esta manera tres mill reales de vellon luego de contado para principiar dicha obra = y en teniendo demediada un mill y quinientos reales de vellon = y luego que este fenezida y puesta toda en dicha yglesia se me an de entregar los mil y quinientos reales restantes  (formulas)"
301,"Sepan quantos esta carta bieren como yo joseph de medinilla maestro escultor vezino desta ciudad de Sevilla como principal y francisco mallen vesino desta dicha ciudad en la parroquia de señor san roque como su fiador y principal pagador  otorgamos a favor de don francisco de reina vezino de la ciudad de cadiz rezidente en esta ciudad y dezimos que estamos ajustados con el susodicho de hazer un retablo todo de madera de pino de flandes para la capilla mayor del convento de religiosas de señora santa Ynes desta ciudad segun el dibujo que para ello esta ejecutado el qual para que en estando acabado el dicho retablo se coteje queda en poder de mi el dicho principal rubricado del presente escriuano publico en el que se han de poner los santos que de presente estan en el retablo viejo por no quedar a nuestro cargo mas de la escultura costo de madera y poner el retablo en su lugar quando este fenecido y por todo ello se han de dar catorze mill reales de vellon  nos obligamos de ejecutar el dicho retablo segun dicho dibujo y sin que del falte cosa alguna arreglando sus tamaños y labores segun arte a lo que dieredes el hueco de la dicha capilla mayor de suerte que quede cuajado y en toda perfecion siendo todo el de madera de pino de flandes nueva y de buena calidad y como se baian acabando los cuerpos los hemos de ir poniendo a nuestra costa en la dicha capilla mayor y en los huecos las Ymagenes del retablo antiguo reduziendolo todo el a perfecion regular la mas primorosa que pudiere dar de si  (formulas)"
302,"Sepan quantos esta carta vieren como nos Don Joseph de Medinilla maestro arquitecto vezino de esta ciudad de seuilla en la parroquia de san roman como principal y Bartolome de santiago maestro escultor vesino de esta dicha ciudad en la parroquia de señor san Bartolome como fiador  otorgamos a fauor del conuento de Nuestra Señora de Consolazion ques del orden tersero de Nuestro Padre San Francisco de esta ciudad  y digo que por quanto yo el dicho Don Jose ajuste hacer un retablo para el altar de señor san antonio que esta en el crucero de la capilla maior del dicho convento con el Padre fray Andres de Vilches relixioso del dicho conuento quien me entrego a quenta del ajuste diversas porsiones de reales y teniendo hecho el primer cuerpo del dicho retablo por no poderse proseguir por falta de medios se discurrio moderar la dicha obra y con ynterbension de nuestro muy reuerendo Padre Provincial fray Andres Caballos y de horden del Doctor don Juan Barragan que intento proseguirlo a su costa hize nuebo diseño el qual se ajusto en tresientos ducados de vellon sobre las porciones que yo hauia resiuido  y a quenta de dichos tresientos ducados el dicho don Juan Barragan me entrego trecientos y sinquenta reales de vellon y queriendo proseguir la obra el dicho Padre Ministro me a entregado de contado otros quatrosientos y sinquenta reales  nos obligamos a haser el dicho retablo y costearlo hasta que quede perfecto y puesto en su sitio segun la trasa que rubricada del presente escriuano publico queda en poder de mi el dicho don Joseph todo de buena talla segun dicha trasa y en lugar de la ymajen de señor san miguel como remata hemos de poner una tarxeta orlada con el milagro de señor san antonio que el dicho convento señalare cuia tarxeta y una ymaxen de señor san miguel para el lado de señor san Diego y los anjeles que demuestra la trasa es a nuestro cargo y que la dicha tarxeta tenga bara y media porque la ymaxen de Nuestra Señora y señor San Diego que se de poner las tiene el conuento y hemos de dar puesto y acabado en toda perfezion de ensamblaxe talla y escultura para el dia de señor san juan bautista del año de setesientos y veinte y ocho y el ultimo cuerpo en la misma forma para el dia fin de nouiembre del dicho año  (formulas)"
303,"Sepan quantos esta carta vieren como yo Bartolome Lopez maestro dorador vesino desta ciudad de seuilla en la parroquia del señor san Ildefonso como principal y Manuel Garcia de Santiago maestro batioja vesino desta dicha ciudad en dicha parroquia como fiador  otorgamos que nos obligamos a dorar el retablo de señor san antonio de padua que esta en el testero del crusero a lado de la epistola del conuento de nuestra señora de consolazion que es del horden tersero de nuestro padre san Francisco de esta ciudad aparejandolo todo de buenos aparejos y dorandolo todo de oro fino el mejor que se hallare y sobre el oro en las ojas frutas y flores las colores correspondientes y los dos Anxeles que es señor san miguel y señor san Raphael se an de dorar y sobre el oro estofarlos por todas partes para que puedan seruir en prosesiones y todo a de quedar perfecto y acauado segun arte y con la mesma obra que lleua la capilla del Venerable horden tersera de seculares sita en dicha yglesia lo qual tenemos ajustados con el dicho conuento en presio de seis mil y quatrocientos reales de vellon y a quenta se nos a satisfecho un mil y quinientos reales para empesar la dicha obra  (formulas)"
304,"Sepan quantos esta carta vieren como nos don Jose Fernando de Medinilla maestro arquitecto y entallador vezino desta ciudad de seuilla en la parroquia de Señor San Roman como principal y Bartolome Garzia de Santiago maestro escultor vezino de esta dicha ciudad en la parroquia de señor san bartolome como fiador  otorgamos que estamos consertados con Don Pedro Bentura Rosales vezino de esta ciudad en hacer un retablo para el convento de Relixiosas de santa florentina dominicas descalsas de la ciudad de Ezixa para el altar de Señor San Juan Bautista que se benera en la yglesia del dicho convento segun el dibujo que yo el dicho don Joseph tengo hecho para el que firmado de mi mano del dicho don Pedro y rubricado del presente escriuano publico para en poder de mi el dicho don Joseph todo el a de ser de madera de pino de flandes buena escojida y en el e de hacer la historia del Bauptismo de Señor San Juan de medio relieue y dos serafines en el cuerpo principal de dicho retablo como esta en el dicho dibujo siendo de relieue entero las figuras que le pertenesieren y de medio relieue las demas segun los terminos y asi mismo e de haser quatro niños que ban desnudos para el adorno de dicha historia y los seis niños que tiene la trasa que ban en pie en entrecalles estipites y arbotantes no son de mi obligacion porque los tiene hechos el dicho convento pero es de mi obligacion dos angeles grandes bestidos que ban en el ultimo cuerpo sobre los estipites y dos desnudos que ban en el remate del dicho retablo y el señor san juan que esta en el nicho del medio del ultimo cuerpo no es de mi obligacion porque lo tienen hecho las relixiosas y toda la talla del dicho retablo a de ser talla romana  y toda la dicha obra la hemos de hacer en precio de siete mil y quinientos reales de vellon  y el dicho don Pedro a de yr entregando por quenta del dicho precio cien reales de vellon cada semana de manera que luego que tenga resiuido mil y quinientos reales de vellon e de tener acabado el banco de dicho retablo para el segundo cuerpo que lo e de dar acauado dentro de sinco meses contados desde el dia en que acabare el banco  en adelante se me an de dar  ciento y sinquenta reales cada semana saluo algunas que seran menester docientos para dar dinero a el escultor  y el ultimo cuerpo  dentro de tres meses contados desde el dia en que se acabare el segundo . (formulas)"
305,"Sepan quantos esta carta vieren como nos don Joseph fernando de Medinilla maestro arquitecto y entallador  como principal y Bartolome Garsia de Santiago maestro escultor  como fiador  otorgamos que nos obligamos a hacer un retablo de ensamblaje y escultura para la cofradia del Santisimo Sacramento y Animas Benditas de la iglecia parroquial del señor san marcos para el altar de Animas de dicha yglesia que tenga seis baras y media de alto y sinco varas de ancho quedando en medio del en el segundo cuerpo un claro de dos varas y media de alto y dos varas menos quarta de ancho para que ponga dicha cofradia el lienço de las animas y de escultura a de lleuar en el segundo cuerpo una ymagen de señor san xpoual de escultura del mesmo tamaño que otra de señor san Seuastian que tienen dichas cofradias para poner a el otro lado del dicho retablo y para el ultimo cuerpo una ymagen de Nuestra Señora de los Dolores de medio relieue todo con la talla y adornos que demuestra un diseño que rubricado del presente escriuano publico que queda en poder de mi el dicho Don Joseph al qual solo se le a de añadir un Sagrario en escultura correspondiente a el dicho retablo que no lo tiene y toda la madera de que se a de componer el dicho retablo a de ser tablas enteras de pino de flandes y la escultura con gruesos de madera correspondientes segun arte para que quede en toda perfecion y por todo ello se an de dar a mi el dicho principal tres mil y seiscientos reales de vellon dos un mill y docientos para hacer el primer cuerpo a quenta de los quales e reseuido tresientos y sinquenta reales de vellon en contado  (formulas)"
306,"Sepan quantos esta carta vieren como nos Manuel de Morera Joseph Lozano Pedro de Nauas y Juan Lobato maestros sapateros de obra prima  en nombre de la Hermandad de señor san Crispin y san Crispiniano sita en dicha yglesia colexial  otorgamos que estamos concertados con don Joseph de Medinilla maestro arquitecto vezino de esta ciudad que haga un retablo para la capilla da dicha Hermandad que llene todo el arco que tiene dicha capilla de madera de pino de flandes escultura y talla con los adornos correspondientes dos historias del martirio de los Santos una en el primer banco y otra en el ultimo cuerpo con dos Santos a los lados y nicho en medio para colocar los dos santos que tiene dicha Hermandad quedando todo a su contento y satisfasion  en precio de quatro mil y quatrocientos reales de vellon  e yo el dicho don Joseph de Medinilla que presente soi auiendo entendido esta escriptura otorgo que la asepto como en ella se contiene e io como principal e io Bartholome Garsia de Santiago maestro escultor  como fiador  nos obligamos a hacer el dicho retablo en toda perfeczion con sus adornos de talla y escultura de suerte que quede a contento y satisfacion de la dicha Hermandad en el dicho precio de quatro mil y quatrocientos reales de vellon  (formulas).
   [Al margen consta fue cancelada, en 27 de febrero de 1733, ante el. mismo escribano.]"
307,"[El 3 de mayo de 1731, Antonio de Medina, panadero, avecindado en la collacion de San Roman, contrato con Jose Fernando de Medinilla, el aprendizaje durante seis años, de su hijo Jose de Medina, de 14 años..
   ]"
308,"Sepan quantos esta carta vieren como nos don Joseph fernando de Medinilla maestro arquitecto  como principal y Bartolome Garzia de Santiago maestro escultor vesino de esta dicha ciudad en dicha Parroquia [de San Roman] como fiador  otorgamos que nos obligamos a hazer un retablo para la hermandad de nuestra señora de regla sita en la yglesia parroquial de señora santa lusia para el altar mayor de la capilla nueva que a echo la dicha hermandad todo de madera de pino de flandes de talla entera de buena calidad siendo todo su ensamblaje y alquitertura segun muestra el diseño y la talla de los gruesos de uno dos tres y quatro romana y hazer dos angeles desnudos que an de ir sobre la cornisa del dicho retablo en que no se comprehenden los dos santos que ban en los estipites y el cuerpo principal de dicho retablo por que estos no entraron en el ajuste y todo lo demas lo emos de dar acabado y perfecto a satisfacion de dicha hermandad y segun arte en precio de doscientos y sinquenta ducados de vellon a quenta de los quales he reseuido yo el dicho principal mil y quinientos reales que estan en mi poder  haziendo en dicho retablo una cruz seis blandones de a tres quartas echura como de plata y dos atriles tallados para el uso del dicho altar  (formulas)"
309,"Sepan quantos esta carta vieren como yo don Joseph fernando de Medinilla maestro arquitecto vezino de esta ciudad en la parroquia de el señor san roman otorgo que me obligo a hazer un retablo de madera de pino de flandes para el altar del Santisimo Cristo de la Veracruz Nuestra Señora de la Soledad y Señor San Seuastian que esta en la Yglesia parroquial de la villa de Camas de quatro varas de alto y tres varas y media de ancho dejando los nichos correspondientes para colocar las ymajenes que tiene la hermandad de dicha cofradia y poniendole todos los adornos nesesarios de suerte que quede a contento y satisfacion de la dicha hermandad por precio de cien ducados de vellon de los quales confieso hauer reseuido tresientos reales de vellon en contado de que me doy por pagado a mi voluntad  (formulas)"
310,"Sepan quantos esta carta vieren como nos don Jose fernando de Medinilla maestro alquitecto  como principal y Bartolome Garzia de Santiago maestro escultor  como fiador  otorgamos que nos obligamos a hazer un retablo para un altar corateral del lado del ebanjelio de todo el alto que pudiere dar de si el sitio donde se a de colocar que a de ser de madera de pino de flandes escoxida sin samago ni defecto en el qual emos de poner las Ymajenes del señor san joseph san andres san raphael y el angel de la guarda de a bara de alto las de san antonio santa teresa y santa barbara de dos tercias de alto el marco principal de dos varas y media el hueco de altura de dos varas y media y el ultimo de bara y media el hueco de altura y los anchos correspondientes todo en la forma que demuestra la trasa que queda en poder de mi el dicho don Joseph rubricada del presente escriuano publico y retablo y estatuas y quanto en el retablo cupiere y le hiciere lo e de costear yo el dicho don Joseph y lo e de poner a mi costa en su sitio  en quinientos ducados de vellon  que se obliga a pagar Jose del Villar en cuyo favor otorgo esta escritura  (formulas)"
311,"[Francisco Caro, caudalero de cal, avecindado en San Roque, contrato con Jose Fernando de Medinilla, en 24 de septiembre de 1732, el aprendizaje, por tiempo de 6 años, de su hijo Juan Caro, de 14 años..
   ]"
312,"Sepan quantos esta carta vieren como yo Don Joseph fernando de Medinilla maestro arquitecto vesino de esta ciudad de Seuilla en la parroquia de san roman otorgo que estoy consertado con don Joseph del Villar vesino de esta ciudad en aser dos retablos para dos altares que se an de poner en el cuerpo de la iglesia de nuestra Señora del Buen Suceso desta ciudad del tamaño y arquitectura talla y demas cosas que contiene el diseño que rubricado de el presente escriuano publico el un retablo a de tener tres santas de talla de bara de alto cada una de santa lusia santa agueda y santa apolonia y en el cuerpo principal a de thener una pintura de nuestra señora de la encarnazion y en el segundo cuerpo una pintura de los desposorios de nuestra señora y el frontal a de ser de talla y el otro retablo a de tener dos echuras del mismo tamaño de talla de san juan y la madalena y un arco a correspondencia del de santa lusia para poner un señor a la coluna que tienen los padres de aquella casa y en medio el primero cuerpo a de ser una pintura de Nuestra Señora de los Dolores y el ultimo cuerpo otra pintura de Nuestra Señora del misterio que se discurriere y todas quatro pinturas an de ser de mano de Don Domingo y el frontal a de ser de talla y por ambos retablos ynclusos las pinturas me an de pagar seis mil reales de vellon  (formulas)"
313,"Sepan quantos esta carta vieren como nos don Joseph fernando de medinilla y don francisco Joseph de Medinilla maestros arquitectos vecinos  en la parroquia de señor san Roman ambos de conformidad juntamente  otorgamos a fauor de la iglesia parroquial de nuestro Señor San Salvador que es la iglecia maior de la ciudad de aiamonte de sus beneficiados y curas y de quien por dicha yglesia fuere parte executiua y decimos que  emos ajustados hacer el retablo maior y principal para la dicha yglesia que llene todo el gueco que ai desde el suelo del arco a el techo de dicha capilla de tres cuerpos con sus nichos y las ymagenes que deue lleuar que son en el nicho principal una imagen de nuestro Señor San Saluador y a los lados señor san Joseph y señor San Diego de Alcala estas tres figuras de cuerpo entero y sobre ellas dos medallas de medio relieue la una de señor san antonio de padua y la otra de señor san vicente ferre y en el nicho principal en el ultimo cuerpo una ymagen de nuestra señora de la pura y linpia consepzion de nuestra señora de medio relieue y en las dos medallas de los lados señor san juachin y señora santa ana de medio relieve y en lugar de los quatro angeles que demuestra el diseño todos arrimados al manifestador y los dos de la consepcion se an de poner quatro euangelistas de relieue entero y los otros dos angeles que hasen final como estan con sus estipites sagrario y todos los demas adornos que contiene el mapa que se a hecho y queda en nuestro poder para su execucion firmado del presente escrivano publico cuio retablo desde el suelo al techo tiene dies varas y medias de alto y ocho varas y quarta de ancho y lo emos de executar todo el esqueleto y adquitectura de madera de pino de flandes la mejor que se hallare sin samago ni otro inconueniente que impida su perpetuidad y los sobrepuestos los emos de echar de madera de sedro de suerte que todo quede como lo demuestra el mapa echando tambien la madera de la escultura de pino de flandes y por el costo de todo ello se a ajustado esta obra  en quinze mill y ochocientos reales  mil reales luego de contado y el resto por semanas el sauado de cada una lo que pidieremos  (formulas)"
314,"[Luis Crespo de Tejada, de 15 años, entro a servir de aprendiz con Jose Fernando de Medinilla el 22 de noviembre de 1740 por tiempo de seis años..
   ]"
315,"[En 22 de octubre de 1744, don Jose Fernando de Medinilla, maestro escultor, avecindado en la collacion de San Roman, como principal, y Francisco de Medinilla, tambien escultor, como su fiador, tomaron en arrendamiento a la fabrica de San Roman, la casa en que vivian, situada en la Plazuela de la Cruz, junto a la iglesia, por tiempo de dos años y 55 reales vellon de renta cada mes..
   ]"
316,"[En 2 de mayo de 1747, Francisco de Medinilla, escultor, avecindado en San Roman, como principal, y Jose de Medinilla, asi mismo escultor, padre del anterior, como su fiador, tomaron en arrendamiento por un año, una casa propiedad del convento de las Dueñas y situada frente a el..
   ]"
317,"[En 3 de julio del mismo año, Jose Fernando de Medinilla, como principal, y Juan Antonio del Bosque, avecindado en San Pedro, como su fiador, tomaron en arrendamiento durante dos años, la casa en que vivia el primero en la Plaza de San Roman, que era propiedad de la fabrica de dicha iglesia..
   ]"
318,"[En 21 de mayo de 1748, Francisco de Medinilla, como principal, y Jose de Medinilla, como su fiador, tomaron en arrendamiento por tiempo de un año, una casa situada en la calle Peñuelas, propiedad del convento de las Dueñas..
   ]"
319,"[En 11 de noviembre del mismo año, Francisco de Medinilla, actuo como testigo en una carta de pago que Juan Gonzalez de Vega otorgo en favor de Francisco Jimenez, maestro de obras de albañileria. La deuda importaba 1678 reales y la obligacion la otorgo ante el mismo escribano el 7 de mayo de este mismo año..
   ]"
320,"Sepan quantos esta carta vieren como yo miguel de perea ahumada maestro ensamblador vezino desta ciudad de seuilla parroquia de santa maria magdalena como principal obligado e yo juan de valencia maestro del dicho oficio vezino desta dicha ciudad en dicha collazion como su fiador y principal pagador  otorgamos en fauor del convento de nuestra señora de la merced redempcion de cautivos cassa grande desta ciudad y de los reverendos padres comendador y religiosos del y por la presente yo el dicho miguel de perea digo que estoy ajustado con dicho convento en hazer dos retablos colaterales en el cruzero de la yglesia de dicho convento y en los pilares del arco toral otros dos retablos todos quatros segun el diseño que se a executado y queda rubricado y assi mismo he de hazer quatro adornos en cada retablo de los colaterales como consta de dicho diseño que todo ello a de ser de madera de pino de flandes los quales me obligo de empesar desde oy dia de la fecha desta carta y darlo acauado todo dentro de dos años primeros siguientes en toda forma y perfecion conforme al dicho modelo y entonzes a de poder el dicho convento llamar maestros peritos en la dicha facultad para que los vean y declaren si se ha cumplido o no por nuestra parte todo lo qual me obligo de hazer en precio y contia de quarenta y tres mill dozientos y cinquenta reales de vellon quel dicho convento me a de dar y pagar en esta forma trezientos pesos excelentes de plata que declaro auer recibido del dicho convento ahora de contado  (forma de pago y formulas).
   [Cancelada esta obligacion segun consta al margen de la escritura]"
321,"Sepan quantos esta carta vieren como nos Thomas gisado maestro escultor vesino de esta ciudad de Seuilla en la Parroquia de señor san lorenzo como principal y Miguel Delgado Romero maestro dorador vesino de esta dicha ciudad en la parroquia de Omnium Santorum como fiador  otorgamos que nos obligamos a que yo el dicho principal are un retablo de escultura para la hermandad de el Santo christo de la coluna sita en la yglesia Parroquial de onion santorun de esta ciudad todo de madera de pino de flandes segun el dibujo que del tengo hecho el qual rubricado de el presente escriuano publico queda en mi poder el qual lo e de dar acabado dentro de tres meses contados desde el dia primero de enero de el año que biene de mil setecientos y veinte y quatro en adelante por precio de un mil quinientos y quarenta y sinco reales de vellon y el retablo biejo que oi tiene la dicha hermandad sin los lienzos el qual a de quedar para mi y a quenta de dicha cantidad la dicha hermandad me a pagado setecientos y sinquenta reales de vellon los quales estan en mi poder  (formulas).
    hermanos y diputados de la hermandad del santo christo de la coluna sita en la iglesia parroquial de onion santorun de esta ciudad  otorgamos que bendemos a Miguel Delgado Moreno maestro dorador vesino de esta ciudad ocho lienzos de pintura entre grandes y pequeños los mismos que estan en el rretablo de la dicha hermandad que oi se desbarata para que sean suios desde oi en adelante en precio de doscientos y setenta pesos excudos de los quales nos a pagado y del susodicho confesamos auer resivido en contado dos mil siento y sinco leales de vellon  y los un mil nobecientos y quarenta y sinco reales restantes los dejamos en su poder por la misma cantidad en que emos ajustado con el susodicho el dorado de el retablo nuevo que se ha de poner en la dicha capilla de que ai hecho diseño el qual a de estar todo dorado lo tallado y molduras de bruñido y los lisos jaspeados de distintos colores y la ymagineria estofada sobre oro y a de dar dorado el dicho retablo dentro de dos meses y medio contados desde el dia en que este puesto en adelante  (formulas)"
322,"[Tomas Guizado, maestro escultor, avecindado en la collacion de San Lorenzo, otorgo escritura el 20 de abril de 1725, obligandose a pagar 600 reales al maderero Manuel Noguera, importe de la madera que saco de su almacen..
   ]"
323,"Sepan quantos esta carta vieren como nos Thomas Guisado maestro escultor vecino de esta ciudad de Sevilla en la collasion de San Lorenzo como principal obligado e yo Gregorio Rodriguez de Dios asimismo escultor en dicha collacion y Juan Clemente Cauallero de la misma facultad en la collacion de San Bicente y francisco Millan maestro pintor en la collacion de Santa Maria magdalena como sus fiadores  otorgamos en favor de la hermandad y capilla de Nuestra Señora de Atocha que esta en la plazuela de los Leones a el Sitio de la Laguna y dezimos que por quanto yo el dicho Thomas Guisado tengo ajustado con dicha hermandad ha ser un retablo para la expresada capilla en la forma y segun se demuestra en la planta que para ello se ha hecho lo qual tiene efecto mediante que todos quatro de mancomun nos obliguemos a ello y poniendolo en efecto por el tenor de la presente debajo de la dicha mancomunidad  prometemos  a que yo el dicho principal hare el dicho retablo para dicha capilla de Ntra. Sra. de Atocha de madera tallado de los tamaños y modo que paresen de la planta que para ello se me entrega e resiuo aora de presente de que me doy por entregado a mi boluntad  y por todo ello se me an de pagar doscientos ducados de vellon  y declaro  auer reciuido por quenta de la dicha contia un mil y quatrocientos y nouenta y sinco reales  (formulas)"
324,"Sepan quantos esta carta vieren como nos Manuel Garcia maestro escultor vesino de esta ciudad de seuilla en la parroquia de omnium santorun como principal y Manuel Rodriguez tratante en tienda  como fiador  otorgamos que nos obligamos a haser un retablo para un corateral del altar maior del Real Convento de las Virgenes Santas Justa y Rufina que es del orden de la Santisima Trinidad extramuros de esta ciudad segun el diseño que para ello a executado Don Pedro Cornejo maestro excultor el qual rubricado del presente escriuano publico queda en poder de mi el dicho principal el qual emos de haser de madera de pino de flandes de buena calidad y sin samago siendo de nuestra quenta la arquitectura y talla porque la escultura a de ser aparte y la a de costear el dicho conuento y la talla a de ser romana y sin embargo de que en el dicho diseño las colunas tienen de salomonico lo executado an de ser estipites segun el dibujo que se ara y no se a de clauar cosa alguna con clauo de palo porque todo a de ser de fierro y en este ajuste se comprehende una frontalera para el altar de la mesma oja de cardo de medio ancho de tabla y el poner el retablo y ajustarlo a su sitio queda a nuestro cargo pero el andamio y aluañileria que se ofreciere para ello y el condusir el retablo hasta el conuento desde las cassas donde se fabricare a de ser de costo y quenta del dicho conuento y el primer cuerpo lo emos de poner para el dia de todos los santos de este año el segundo para principio de quaresma y el ultimo para el domingo de la Santisima Trinidad del año que viene de setesientos y veinte y seis y por el dicho trauajo segun el ajuste que hemos hecho el dicho conuento nos a de dar quatrocientos ducados de vellon  (formulas)"
325,"Sepan quantos esta carta vieren como nos Antonio Gonzales maestro escultor vesino desta ciudad de Seuilla como principal obligado e yo juan fernandez de iglesias maestro cantero en la resolana como su fiador y principal pagador  otorgamos que somos convenidos y consertados con don Joseph Gonzales de la bandanosa vecino desta ciudad en tal manera que seamos obligados como por esta presente carta nos obligamos a que yo el dicho Antonio Gonzalez hare un retablo de pino de la sierra para el altar maior de la capilla que esta fuera de la puerta del arenal donde se venera la imajen de nuestra señora de la Piedad en la forma y segun y con los tamaños que se demuestra en el diseño que para ello se me a entregado y tengo visto y reconocido de que a maior abundamiento me doy por entregado cuio retablo hare en la forma que va expresado con los estipetes entero acauados por todas quatro caras menos en la talla que no lo a de tener por la espalda por no necesitarla y hare dos imajenes de señor san Joseph y san pablo que se an de colocar en dicho retablo las quales an de ser redondas con espalda dando a las repesas de dichas imajenes la salida que necesitare para su colocacion y la caxa del cristo a de tener media tercia de fondo sin la moldura, que le a de guarnecer por ensima repartiendole por lo interior los adornos de talla que necesitare como asimismo para la parte interior y lo demas restante segun y como lo manifiesta el diseño y la tabla con el relieue que pide su manitud y el sotavanco frisado liso y sin talla y en los tableros de la Bolsura y fondo del arco e de poner repartidos diferentes atrivutos de passion  y se me a de pagar ochenta y ocho pesos excudos de plata  (formulas)"
326,"Sepan quantos esta carta vieren como nos Bartolome Garsia de Santiago maestro escultor y entallador vezino  en la parroquia de señor san Bartolome como principal y Don Pedro Serrano corredor de lonxa vesino  en la parroquia de señor San Nicolas como fiador  otorgamos que yo el dicho principal estoi consertado con el doctor don Bernardo francisco de castro Palacios secretario del secreto del Santo Oficio de la Ynquisicion de esta ciudad de hacer un retablo para el altar mayor del Hospital de señor san Bernardo de esta ciudad que a de tener ocho varas menos quarta de alto desde la mesa del altar hasta el techo y nueue desde el suelo y seis varas de ancho y en el sinco nichos el uno para el señor San Bernardo que es el principal donde se coloque la hechura del Santo que tiene el dicho hospital y encima en medio de cornisas otro para nuestra señora cuia ymaxen tambien tiene el dicho Hospital y en el ultimo cuerpo otro nicho para el santisima Sacramento sobre las portadas del vanco quatro angeles y en los dos nichos de los lados del primer cuerpo dos hechuras una de señor san antonio y otra de señor san nicolas de seis quartas y media de alto y sobre las bolutas de las cornisas otros quatro anjeles de tres quartas de alto todo en la forma y con los juguetes que esta demostrado en la trasa que para este efecto esta executada  adbirtiendo que lo que se a de executar es lo demostrado en el lado donde esta el señor San Antonio y que a de lleuar otros dos anjeles de a media vara sobre el nicho del señor San Bernardo  y por el trauajo que en todo e de tener costo de madera que a de ser toda de flandes de buena calidad y de poner el retablo en su sitio se me an de dar seis mil y quinientos reales de vellon de los quales me a pagado y del dicho don Bernardo confieso auer reseuido cien pesos excudos en contado  (formulas)"
327,"Sepan quantos esta carta vieren como nos Bartholome Garzia de Santiago maestro escultor  como principal y don Pedro Serrano corredor de lonxa  como fiador  otorgamos que estamos concertados con don francisco Labonio ? del castillo vesino de la villa de moron de la frontera de haser un retablo para el altar de Nuestra Señora de los Dolores que esta en la capilla de Jesus Nazareno de la yglesia parroquial de la villa de Bornos segun el diseño que esta executado el qual rubricado del presente escriuano publico queda en poder de mi el dicho principal mediante lo qual ambos debajo de la dicha mancomunidad nos obligamos a executar el dicho retablo de talla y escultura primorosa de madera de pino de flandes del tamaño que tiene de si el arco donde se a de colocar costeandolo todo hasta estar acabado por quenta de mi el dicho principal en presio de dos mil y quinientos reales de vellon de los quales se me an de dar mil reales de contado para empesarlo  acabado el dicho retablo el qual a mi y a mi oficial se a de condusir por el dicho don francisco a la dicha villa de Bornos a su costa y el tiempo que tardaremos en dicha villa en colocar el dicho retablo en su sitio se nos a de mantener y costear la buelta por el dicho don francisco  (formulas)"
328,"Sepan quantos esta carta vieren como yo don Diego de la Pila Presuitero de esta ciudad de Seuilla otorgo que estoy consertado con Bartolome Garsia de Santiago maestro escultor vesino desta dicha ciudad en la parroquia de señor San Bartolome haga un retablo para una de las capillas de la yglesia parroquial del señor san lo so a el uso del  (roto) y alto que demuestra la trasa que a executado que firmada del presente escriuano publico queda en su poder a la qual a de añadir en el nicho del ultimo cuerpo una ymagen del señor san fernando de medio relieue y al dicho cuerpo se le a de quitar y en su lugar se le an de poner dos angeles correspondientes a la altura con una corona que finalise y en los nichos del segundo cuerpo dos ymagenes una del señor san miguel y otra que se señalare que llenen los nichos y en el del medio se a de colocar una ymagen de nuestra señora que tiene la yglesia todo ello a de ser de madera de pino de flandes limpia y sin samago en precio de dos mil y quatrocientos reales de vellon los un mil reales dellos que les e entregado en contado  e yo  Bartolome Garsia de Santiago como principal e io don Joseph de Medinilla maestro entallador vezino  de San Roman como fiador  nos obligamos que con los mil reales que emos resiuido pondremos en toda perfecion en dicha yglesia el vanco y cuerpo de el medio de dicho retablo y por lo demas en entregarsenos lo acauaremos segun dicha trasa  (formulas)"
329,"Sepase como yo Phelipe fernandez del castillo maestro excultor vecino desta ciudad de seuilla en la collazion de san lorenzo como principal y don francisco perez de ulloa presuitero  como su fiador  otorgamos y conocemos en fabor de la Dignidad primera Arzobispal del excelentisimo señor don Luis de Salcedo y Azcona Arzovispo de esta ciudad del consejo de Su Magestad y dezimos que por quanto yo el dicho prinzipal estoy conbenido y consertado con su excelencia de haser como por la presente me obligo a labrar y fabricar de nuevo un retablo para la iglecia de la villa de umbrete del tamaño y con la idea que demuestra la traza y diseño que hizo Don Pedro Cornejo en que ay dos yntentos y e de executar el del lado de la epistola el qual tengo en mi poder que esta firmado de su excelencia y del presente escriuano publico y por mi y lo e de mostrar acavada que sea la dicha obra para que se vea como se a executado segun ello lo qual se a de hazer asi los santos como todo el retablo de la madera que segun la traza de dicho diseño fuere correspondiente y lo emos de dar fecho y acauado de oy dia de la fecha en un año primero siguiente por razon y causa de sesenta y seis mill reales de vellon a toda costa de madera materiales y manifatura que se a de pagar a mi el dicho prinzipal en esta manera un mill pesos excudos de plata que valen Quinze mil reales de vellon luego de contado; y un mil y quinientos reales de vellon por mesadas en los doce meses y en dicho tiempo hasta dos mill ducados tambien por mesadas como los fuere pidiendo para la escultura y el resto luego que este acavado en toda perfeccion  (formulas)"
330,"Sepase como nos Phelipe fernandes del castillo maestro ensamblador vezino desta ciudad de seuilla en la collacion de san lorenzo y Don Francisco Perez de Ulloa presvitero prevendado de la Santa metropolitana y patriarchal Yglesia desta ciudad vezino della ambos juntos de mancomun  otorgamos y conosemos en favor de la Dignidad Arzobispal de el Excelentisimo Señor don Luis de Salcedo y Azcona, Arzobispo desta Ciudad señor de las villas de Umbrete y Lopas de el Consejo de Su Magestad y dezimos que por quanto estamos convenidos y consertados con su excelencia de hazer como por la presente nos obligamos a labrar y fabricar de nuevo dos retablos de madera con los Santos y demas efixies que demuestra la traza y dizeño que yo el dicho Phelipe del Castillo tengo hecho que esta firmado de su excelencia, por mi y por el presente escrivano publico los quales an de servir para los coraterales de la yglesia de dicha villa de umbrete de la madera correspondiente y del tamaño que demuestra dicha traza con el remate que en ella esta por que asi se ha de executar dicha obra y todo lo emos de dexar puestos sentados y colocados en dichos coratelares de oy dia de la fecha desta escriptura en año y medio cumplido primero siguiente por razon y causa de quatro mil pesos escudos de a ocho reales de plata cada uno a toda costa de madera materiales y manifatura que se an de pagar a mi el dicho Phelipe del Castillo  ochocientos pesos luego de contado para empesar dicha obra  (formulas)"
331,"Sepase como yo Phelipe del castillo maestro de arquitecto vesino desta ciudad de seuilla como principal obligado e yo benito del castillo maestro escultor en la collacion de san juan de la palma como su fiador y principal pagador  desimos que por quanto yo el dicho principal tengo ajustado con Don Pedro hidalgo cauallero presuitero vesino de la uilla de valuerde del camino y mayordomo actual de la fabrica de la yglesia parroquial de dicha uilla el haser un monumento segun el diseño que se exiuio ante el presente escriuano de quien va rubricado y del dicho maestro declarando que del diseño que se mostro el que se a de executar es el de la mano mia como las rubricas lo disen en el precio que se declarara el qual e de poner en bruto en dicha yglesia siendo la condusion de quenta de la dicha fabrica sin que yo tenga que gastar cosa alguna el qual a de seruir para la semana santa del año que vendra de setesientos y treinta y nueue ques quando a de seruir en precio de seis mil y quinientos reales de moneda de vellon los quales se me an de dar en tres pagas la una aora de contado los que tengo resiuido de que me doy por entregado a mi boluntad  (formulas)"
332,"[En 7 de enero de 1744, Felipe Fernandez del Castillo, se obligo a pagar a los beneficiados de la iglesia de San Isidoro, 21.000 reales que le habian prestado. ]"
333,"Sepase como nos D. Phelipe del Castillo y D. Diego castillejo alquitectos vecinos desta ciudad de Seuilla parrochia de san lorenso ambos juntamente de mancomun  otorgamos en fauor de la fabrica de la iglesia maior de nuestra señora santa maria de la messa de la villa de utrera y de don Juan Francisco tirado presuitero su mayordomo actual y dezimos que por quanto estamos conbenidos y ajustados con el susodicho en hazer una silleria de las maderas que seran declaradas para el coro de dicha yglesia arreglada al diseño que para el dicho fin tenemos executado y que a de quedar en nuestro poder firmado de ambos y de dicho mayordomo cuia silleria se a de componer de treinta y siette sillas altas y veintte y seis vajas yncluios dos postigos y los rincones en precio a toda costa de tres mil y setecientos ducados de bellon asi de manifactura como de maderas vajo de las calidades y circunstancias que en esta escritura se contendran  de buena obra y fabrica a satisfacion de intelixentes con declaracion que aunque el diseño demuestra que dichas sillas han de tener cinco varas de alto se executaran unicamente de tres baras y media por ser lo que cauen en el sitio hasta la cornisa de la tribuna del horgano = y aunque tambien que en la silla de mano izquierda no se demuestra mas que un adorno sobre las pilastras este se a de reducir a un medio extipite fijo en la misma pilastra y por lo que mira a las maderas que a de lleuar la expresada silleria han de ser en esta forma = el tarimon sobre que se a de asentar por lo que toca a la silleria alta a de ser madera de borne todo la que se nesesitase para el encaxe y ajuste de las sillas y el resto para el paso de madera de flandes de la mejor calidad = y por lo que mira a las sillas bajas a de ser tambien de borne todo lo correspondiente a el asiento de las mismas sillas sin mas tarimon que salga fuera dellas = los antedoses de caova = los tableros de respaldo de caova asimismo = los tableros de asiento por abajo de zedro y el asiento de caova = la misericordia de zipres con tocadura de caoba = los brazos de acano = y todo lo rreferido es comun a las sillas altas y bajas = y el alzado de los brazos por arriua pilastras de caova = los medios extipites fijos en las pilastras de zipres = el tablero de entrecalles de zedro = todas las molduras que componen cornisas banquillos y demas guarniciones de caova guardaboz de zedro = todo lo sobrepuesto de talla de zipres = remates torneados de azofeifo = medallas de escultura, muchachos, serafines y vichas por casilla de enmedio de zipres = en los huecos que hase el tablero de entrecalles alrededor de las medallas embutidos de naranjo = el banquillo de las sillas bajas y otras dos dellas de zedro = y las atrileras que corren por ellas de caova = y para la firmeza de toda la silleria alta, el alzado se a de formar  de madera de flandes de la mejor calidad, la qual dicha obra y fabrica de las referidas sillerias executaremos con to el arte y primor que se requiere a satisfacion de dicha fabrica y de maestros yntelixentes  (formulas)"
334,"Sepan quantos esta carta vieren como io Phelipe del Castillo maestro de ensamblador y escultor vezino desta ciudad de seuilla como prinzipal e io Benito de Yta y Castillo maestro de entallador vezino desta dicha ciudad Parroquia de San Juan de la Palma como fiador y principal pagador  otorgamos en fauor de las cofradias del Santisimo Sacramento y Animas Benditas del Purgatorio citas en la Parroquial de Señora Santa Cathalina desta dicha ciudad y del Señor Don Geronimo Ortiz de Sandobal Conde de la Mejorada y Marquez de la Peñuela veinte y quatro perpetuo y Procurador maior del Ilustrisimo Cauildo y reximiento desta dicha ciudad y dezimos que estamos conuenidos y ajustados con dichas cofradias y con el referido señor Conde como su apoderado en su nombre en tal manera que emos de ser obligados y desde luego nos obligamos devaxo de la dicha mancomunidad y fianza que fecha tenemos a hazer y labrar un retablo para el altar de la capilla nueba que en dicha parroquia tienen las dichas cofradias el qual ha de ser y nos obligamos a hazer en toda perfeccion y arte arreglado al diseño o dibujo que a este fin emos hecho presente a dichas cofradias  debaxo de las sircunstancias Preuenciones y obligaciones siguientes.
   lo primero es condicion que dichas cofradias han de ser obligadas a nos dar y pagar catorse mil reales de vellon por el dicho retablo que es el precio en que estamos conuenidos con el dicho señor Conde en lo hazer y dar acabado en todo arte y Perfeccion para el tiempo y en la forma que adelante sera contenido vaxo del dictamen y pareser que para ello dio a el  (perdido por la humedad) Don Domingo Martinez Profesor del Arte de la Pintura  (perdido por la humedad) el qual ha de vicitar dicha obra en qualquier estado que este siempre y quando que el dicho Señor Conde tuuiere por conueniente para que si ocurriere algo que enmendar en ella lo executemos a que se nos pueda apremiar sopena de execusion y costas de la cobranza.
   yten que se nos han de dar y entregar luego de contado un mil y quinientos reales de vellon para comensar dicha obra y doscientos reales en cada un mes para irla siguiendo comenzando desde el mes de maio deste presente año hasta fin de Diciembre del que emos de ser obligados y nos obligamos a dar acauado dicho retablo  [sigue como se ha de efectuar el pago].
   yten que el dicho retablo ha de ser arreglado a el perfil de su alzado y la Planta que le acompaña segun manifiesta el dicho dibujo siendo toda la alquitectura en sus alzados de grueso de tablas regulares enterizas de flandes limpias de samago dando los buelos resaltos y nacimientos que manifiesta dicho dibuxo y la talla sus reliebes a proporcion de tamaño y colocazion de sus juguetes y la ymagen de la Purisima Consepsion de siete quartas yncluso el trono de muchachos y serafines estando tan perfectamente acauado por detras como por delante y los dos Santos de las entrecalles de bara y media de alto serrados y no acauados por detras siendo el uno de ellos San Juan de Pomuseno y el otro Santo Thomas de Aquino y por lo que toca al Sagrario los quatro evangelistas los dos en pie como de media bara y dos dedos de alto y los otros dos sentados en el sitio donde estan los dos Angeles chicos que se quitan con otros dos seraphines que acompañan al Sagrario y por lo respectiuo a la demas escultura y Pabellon segundo manifiesta el Diseño entendiendose que la dicha ymagen de Nuestra Señora y demas Santos de escultura a de ser de mano de mi el dicho Benito del Castillo  (perdido por la humedad) del Sagrario  (perdido) .
   yten que ademas de las vicitas particulares que se hiziesen por el dicho Don Domingo Martinez en el dicho retablo en todo el tiempo que durare su fabrica se a de volver a executar por el susodicho luego que todo el este acauado para ver y conoser si esta o no segun arte y arreglado al dicho dibujo y a las condiciones de esta escriptura y no estando emos de ser obligados a hazer en el todo quanto por el dicho Don Domingo Martinez se declarare por la dicha su visita tener de ymperfeccion o diminucion a que se nos pueda apremiar por todo vigor de derecho .
   yten que siempre que las dichas cofradias haian de entregar asi los dosientos reales en cada un mes como otras qualesquier partidas ha de ser con resiuo de ambos nos los dichos principal y fiador porque lo que de otra forma se entregare a qualquiera de los dos no le a de ser de abono por que asi es consierto y mediante ello tiene efecto la dicha fianza.
   yten sin embargo de lo contenido en la condision antes desta io el dicho principal consiento y tengo por bien que las dichas cofradias puedan dar y entregar al dicho fiador por quenta de todo de los dichos Catorze mill reales la cantidad que ymportare la ymagineria que el susodicho ha de hazer para dicho retablo como va expresado de la qual dicha cantidad que sera la que constare del papel en que nos conuinieremos le hago cesion  (formulas)"
335,"Sepan quantos esta carta vieren como yo don phelipe del Castillo maestro arquitecto vezino de esta ciudad de Sevilla collacion de señor san miguel como principal y don pedro tortolero maestro pintor vezino de esta dicha ciudad en la misma collacion como su fiador  otorgamos en fauor de don francisco alvares presbytero beneficiado cura proprio de la yglesia parroquial de señor san ysidro  en tal manera que nos obligamos a vestir de talla el retablo del altar mayor de dicha yglesia parroquial de señor san ysidro todo de buena calidad y correspondiente a los sitios y demas talla del mismo retablo haziendo para el las piezas y juguetes de madera que explica una memoria  que original aqui se inserta y su thenor es el siguiente.
   juguetes de talla y adornos que se han de añadir al retablo del altar mayor de la yglesia de señor san ysidro de esta ciudad de sevilla por el maestro arquitecto phelipe del castillo vecino de dicha ciudad.
   primeramente en los dos pedestales del primer vanco un juguete a cada vno correspondiente al tamaño de ellos.
   yten otros dos juguetes ensima de las medallas.
   yten otros dos juguetes debajo de la corniza de candelleros en la media caña.
   yten en las columnetas del manifestador otros dos juguetes yten en el vanquillo del manifestador en las dos esquinas otros dos juguetes.
   yten en el muro que nace donde principian los pedestales vn alquitrabe gracioso que circunde todo el muro del quadro.
   yten por la parte que mira dicho muro hacia el quadro un junquillo que circunde todo el quadro.
   yten en la entrecalle lisa junto a los estipites dos festones de arriva abajo .
yten otros dos juguetes por sima destos dos festones yten seis cartelas en los dos villotes.
   yten dos juguetes en los frontis desde los pies de los angeles grandes hasta la esquina de la corniza serchada .
   yten dos florones en la clave del arco.
   yten vajo de la concha que esta junto al espiritu santo un juguete.
   yten dos cartelones que vayan ciñendo todo el robledo recontado donde esta el eterno padre.
   yten dos juguetes en los medios circulos de medio punto del ultimo cuerpo.
   yten desde el muchacho del medio ultimo una orla de ojas que venga ciñendo todo el medio punto.
   yten dos medias jarras ensima de las cornizas donde remata el medio punto con sus ramos y flores correspondientes.
   yten en la corniza dicha de candeleros sobre el sagrario se ha de poner una tabla que haga mordura y juego con la que oy tiene quedando dicha corniza quatro dedos mas ancha.
   yten quatro florones bajo el paflon y todas las dichas piezas y juguetes correspondientes a los sitios referidos y a la demas talla que oy tiene el retablo.
   cuyas piezas y juguetes contenidos en la inserta memoria  nos obligamos a dar y entregar puestos acabados en toda forma y colocados en sus respectivos sitios en dicho retablo en todo el mes de mayo proximo de este presente año  y por la dicha obra a de pagar  seiscientos setenta y cinco reales de vellon en tres pagas iguales  (formulas)"
336,"Sepan quantos esta carta vieren como nos Phelipe del Castillo ensamblador vesino desta ciudad de Sevilla como principal y don francisco Bermudes traficante en generos de sedas vezino de esta dicha ciudad como su fiador  otorgamos en fauor de la venerable Hermandad y orden Tercero de nuestro Serafico Padre San Francisco cita en el convento de Reverendos Padres Capuchinos extramuros desta ciudad  y dezimos que por quanto io el dicho Phelipe del Castillo estoy conuenido y consertado con dicha Venerable orden en tal manera que a de ser obligado y me obligo a hazer en la capilla y para poner en ella un retablo en todo arte y perfecion arreglado a un diseño que a este fin se a formado que rubricado del presente escriuano publico tengo en mi poder el qual tengo de dar acauado en la forma dicha y a vista y pareser de ynteligentes que nombre dicha Venerable orden para fin de maio deste presente año y la orden ha de conducirlo por su quenta y costa desde mis casas a la dicha Capilla siendo como a de ser de la mia el ponerlo en ella y dexarlo fijado en la pared y sitio correspondiente administrandome tan solamente para ello un peon y no otra cosa alguna y la dicha Venerable hermandad a de ser obligada a darme por todo ello seis mil y quinientos reales  dos mil y quinientos reales para empesarla  (formulas)"
337,"[Diego A. Diaz, maestro mayor de obras del Cabildo de la Santa Iglesia y de fabricas del arzobispado, avecindado en la collacion de San Lorenzo, otorgo escritura por la que se obligo a ejecutar «el arco y fachada que se a de haser desde la pared de la iglesia nueva de dicha villa de Umbrete hasta las cavallerizas del palacio [del arzobispo D. Luis de Salcedo] una torre para el reloj y el meson por el precio de 5.500 pesos escudos de a ocho reales de plata cada uno»..
   Fueron sus fiadores, Bartolome Miguel Diaz, Pbro., y Miguel de Santa Maria Diaz, abogado de los Reales Consejos, vecinos de Sevilla, e hijos suyos, hipotecando para ello una casa propiedad del otorgante y en la que vivia, situada en la calle del Naranjuelo (hoy Cardenal Spinola) frente al convento de Capuchinas."
338,"Sepase como Diego Antonio Diaz maestro mayor de obras del Ylustrisimo cavildo de la Santa Yglesia desta ciudad de Seuilla y de fabricas de este arzobispado vezino de esta ciudad en la collacion de san lorenzo otorgo y conosco en fabor del excelentisimo señor don Luis de Salzedo y Azcona Arzobispo de esta ciudad de el Consejo de Su Magestad y digo que por quanto estoy conbenido y consertado con su excelencia de haser como por la presente me obligo de haser y fabricar de nuebo la bobeda tabicada en la capilla de nuestra Señora de la Antigua esto es todos los ynterbalos que ay entre la cruceria hasiendola que es por la mitad de lo alto de los huecos que causan los arcos de la cruseria con ladrillos y yeso haciendole sus embecadura en ellos para que esferalmente sujetandose al corte de dicha bobeda quede encajada en los dichos arcos dexando visibles todos los perfiles y molduras de los dichos arcos cruzeros y la dicha vobeda a de quedar entallada con yeso prieto y enlusido con yeso blanco y por lo que toca a las molduras y perfiles de la dicha cruzeria enlusidos de yeso blanco dexandolo todo bien executado y perfectamente concluydo y preparado segun la disposicion del pintor en quanto a la preparacion de los enlusidos = y asi mismo me obligo a poner de firme en dicha capilla todos los andamios que fueren nesesario para la obra de dicho emvobedado y para la pintura y estofado que se a de haser en dicha capilla; y la bobeda y armadura de andamios todo lo e de dar fecho y acauado de oy dia de la fecha de esta escriptura en dos meses cumplidos primeros siguientes a toda costa de materiales y manos y la madera de dichos andamios trayetas clabos y lo demas que nesesitare que todo a de quedar puesto y mantenerse de firme el tiempo que necesitare el pintor y se ajustare con su excelencia para la pintura y estofado de dicha capilla y fenesida que sea e de bolber a recoger la dicha madera trayeta y clabos pero si se necesitare la madera para sentar el retablo de piedra que se esta haciendo para dicha capilla a de poder usar de ellas el maestro escultor armando los andamios como le paresiere combeniente sin que sea de mi obligasion armeselos solo si necesitandolos en la figura que los armare para la pintura y estofado que es de mi quenta lo qual todo lo que dicho es lo se executaran por rason y causa de seiscientos y ochenta pesos escudos de a ocho reales de plata cada uno que se me an de pagar los quatrocientos pesos escudos de ellos luego de contado y los doscientos y ochenta restantes luego queste acavado el embobedado y armados los andamios de firme a satisfasion de los maestros alarifes que por su excelencia se nombraren y cumplido el dicho plazo se me a de poder obligar al cumplimiento de la obra de dicho embobedado y armadura de dichos andamios y si no fuere executado segun queda expresado se me a de poder apremiar a ello por todo rigor de derecho  (formulas)"
339,"Sepase como yo Domingo Martinez del arte de la pintura dorado y estofado vezino desta ciudad de seuilla en la collacion de san lorenzo = otorgo y conosco en favor del excelentisimo señor don Luis de Salcedo y Azcona Arzobispo de esta ciudad de el Consejo de Su Magestad y digo que por quanto estoy convenido y consertado con su excelencia de hazer y executar la obra de la pintura dorado y estofado de la capilla de Nuestra Señora de la Antigua zita en la Santa Metropolitana y Patriarchal Iglesia desta ziudad en lo forma y manera siguiente.
   lo primero en el techo o boveda de la dicha capilla se le an de dorar todos los filetes y molduras que tubieran los sinchos o encondonados que enlasan la boveda acompañandolos con una Ymitazion de follaxe de oro en todos ellos y en todos sus huecos se an de pintar multitud de angeles unos arrojando flores de varios modos otros en distintos choros de musica con variedad de instrumentos vajandose por los arcos coratelares adornando todos los sinchos en la forma dicha pintando sus huecos con otros angeles con atributos de la Virgen o algunos santos si paresciere conveniente.
   yten en la fachada de dicha capilla a los lados de la claraboya se ha de ymitar un adorno de architectura en prespectiva dorando todas sus molduras y filetes reservando sitios competentes en sus lados para dos Doctores de la Virgen dorando juntamente las faxas y filetes y finjiendo de el mismo oro varios follaxes que orleen todo el molduron de la claraboya y en esta misma forma la fachada correspondiente dentro de la capilla sobre la rexa principal toda la cornisa que guarnese el todo de la capilla a de adornarse en la misma forma que los sinchos uniendose con ella en sus dos coratelares dos cuerpos de arquitectura de madera en los quales se an de colocar seis lienzos de pintura tres en cada lado de las historias señaladas y las que se señalaren forrandolos todos con tablas por la parte interior y juntamente se an de vestir los referidos cuerpos de arquitectura con todos los adornos de talla que manifiesta el dibujo que esta hecho y aprovado por su excelencia dorando los dichos adornos y molduras segun y conforme vienen por el todo de la capilla de suerte que sea uniforme tanto que se tenga por una misma obra todo siendo de mi quenta todo lo dicho hasta dexarlos colocados y asegurados en sus sitios = y juntamente se an de pintar todos los claros que despues de puesto el retablo de piedra en dicha capilla quedaren en la fachada principal con los mismos adornos dorados que tubiere la demas obra; y finalmente se a de pintar y dorar segun y conforme lo referido todo lo que ubiere de pared dentro de la capilla hasta la enchapadura .
   yten se a de dorar toda la rexa grande por de dentro y fuera y la rexa menor de la dicha capilla en la misma forma y los quatro lapadarios y rexa de delante del altar tambien se a de dorar en la misma forma.
    todo lo qual he de dar fecho y acavado de buena pintura y dorado fino de oy dia de la fecha desta escriptura en año y medio cumplido primero siguiente por razon y causa de seis mill ducados de vellon  (formulas)"
340,"[En 8 de diciembre de 1747 y ante el escribano Juan Jose de Ojeda, Diego A. Diaz, avecindado en San Lorenzo, estando enfermo «de achaques habituales» otorgo codicilo de simple interes familiar. Declaro ser hijo legitimo de Fabian Diaz y de Maria Marin de Campos, difuntos. No firmo por impedirselo el «accidente compulsivo que padece».]"
341,"[En 25 de junio de 1748 y ante el escribano Cristobal Vazquez Ortiz, Bartolome Miguel Diaz, Pbro., hizo inventario de los bienes de su padre, ya difunto, Diego A. Diaz, maestro mayor de obras de arquitectura. Por su escaso interes artistico solo copiamos la partida, «Libros: Doce tomos de libros en cuarto de arquitectura y de otros tratados de diferentes autores = veinte tomos en folio de diferentes autores de arquitectura y de otras facultades = seis tomos muy grandes de diferentes autores de arquitectura y astronomia = nuebe tomos en octabo de la matematica del Padre Tosca = ».]"
342,"[En 6 de septiembre del mismo año Bartolome M. Diaz, Pbro., Miguel Diaz, abogado, y Pedro Diaz y Rosa Maria Diaz, su mujer, otorgaron testamento en nombre de su padre, Diego A. Diaz. De gran interes para su biografia entresacamos ahora lo que creemos de valor dar a conocer. Consta que murio el 28 de abril de ese año y que fue enterrado en San Lorenzo. Declararon que por la testamentaria del Arzobispo don Luis de Salcedo y Azcona, se debia al difunto una cantidad de maravedis, resto de mayor cantidad, que importo una obra que el susodicho hizo de orden de dicho Arzobispo en el Palacio Arzobispal de Umbrete, de lo que no se habia hecho escritura; que todo cuanto han hecho por averiguar cuanta era la deuda, no ha dado resultado, y que D. Miguel Carrillo, canonigo, albacea del Arzobispo, les ha notificado que no se le debia nada al difunto por estar enteramente pagado, excepcion de 100 reales por el trabajo que emprendio en la delineacion y planta que hizo para el nuevo templo de Ntra. Sra. de los Reyes.]"
343,"Sepan quantos esta carta vieren como yo Matthias de Figueroa maestro arquitecto vezino desta ciudad de seuilla en la collacion de san juan de la palma como principal obligado e yo Ambrosio de Figueroa su hermano maestro aluañil vezino desta ciudad en la collazion de san vizente como su fiador  otorgamos que somos combenidos y consertados con el señor doctor don Alonso de Baeza y Mendoza dean y cononigo de la santa Yglecia Patriarchal desta ciudad y sumiller de cortina de su magestad como diputado nombrado por su Ilustrisimo Cauildo para la obra direccion de la capilla de señor san leandro que se a de edificar en la dicha santa Yglecia en el collacteral correspondiente a la del señor san ysidoro ynmediatos a la puerta que afronta a la pila bautismal a mano derecha = en tal manera que yo el dicho Matthias de Figueroa aya de labrar y executar la obra de la referida capilla en la conformidad y por el orden y forma que aqui se dira y para que aya titulo de recombencion se nos pide esta escriptura por la qual  nos obligamos ha hazer la referida obra en el modo siguiente.
   lo primero se a de executar el simiento de la referida capilla desde lo firme y solido del terreno que en el se hallare el que a de ser de la misma calidad y especie de argamasa que tienen los simientos de dicha santa yglecia y segun y conforme yo el principal los practique y mande executar en el real collegio seminario de san thelmo.
   yten es condicion que el muro o serramiento de la espresada capilla a de ser de la misma crasisie o grueso de la del señor san Ysidoro teniendo la misma salida y el dicho muro se a de levantar a la altura de dose varas por la parte esterior rematandolo con su cornisa y chaflan de sus dos esquinas.
   yten es condicion que la referida capilla se a de serrar con una boveda de figura esquilfada por razon de darle mas desaogo y luzes correspondientes segun y como se practica oy en lo moderno en semejantes capillas.
   yten es condicion que se a de hazer el rompimiento de su entrada en el muro del templo del mismo tamaño y proporsion del de la capilla de señor san ysidoro adbirtiendo que el arco no se a de executar con aquellos viages que tiene la que Va expresada sino que a de ser de arquitectura recta por ser la mas perfecta y por que con dicha rectitud quedara la capilla con mayor grandesa y magestad y no se encubrira el santo como se encubre y tapa en la dicha capilla de señor san ysidoro con aquellos viages que causa su entrada cuia ymperfeccion es contra todas reglas de arquitecturas.
   yten es condicion que la referida capilla se a de solar de losas de Genoua blancas y negras a correspondencia a la del señor san ysidoro y la grada a de ser de marmol de mijas.
   yten es condicion que en el muro principal del templo se an de executar dos nichos uno a cada lado de la entrada de dicha capilla a correspondencia del otro collacteral.
   yten es condicion que todos los sobrepuestos y adornos de talla y escultura assi por lo ynterior como por lo exterior de la expresada capilla no an de ser de quenta de mi el principal por que esto se ha de hazer por otros maestros con quien lo ajustare dicho señor dean y solo a de ser de mi obligazion hazer y executar el casco de ella en la conformidad que va referido.
    por cuio gasto trauaxo herramientas y demas materiales presisos se me an de dar y pagar a mi el dicho Matthias de Figueroa quatro mill y quinientos ducados de vellon que valen quarenta y nuebe mill y quinientos reales de dicha moneda  yo el dicho Matthias de Figueroa obligo e hipoteco la libreria que yo tengo de arquitectura que se compone de los mas espesiales libros de dicha facultad para que este afecta obligada e hipotecada  (formulas)"
344,"[En 13 de julio de 1733, Francisco de Guzman y Francisco de Ocampo, el menor, maestros herreros, avecindados en la Borceguineria y «fuera de la Puerta del Arenal» respectivamente, se obligaron a ejecutar la reja de la capilla de San Leandro «de fierro de buena calidad  correspondiente a la rexa que esta puesta en la capilla de señor San Ysidoro de la misma Santa Yglesia con toda la obra prolixa de lauores gruesos perfiles tamaños serramientos y demas requisitos y tamaños que tiene», en el termino de un año y por el precio de 54.000 reales de vellon. Fueron sus fiadores, Francisco de Ocampo, el mayor, maestro herrero, y Esteban Vazquez, maestro sombrerero.]"
345,"Sepan quantos esta carta vieren como nos Diego de Castillejo maestro entallador vecino desta ciudad de Sevilla en san lorenso como principal obligado e yo Manuel Gomez maestro cantero vezino della en el populo como su fiador  otorgamos en fauor de los Ylustrisimos señores Dean y Cauildo de la santa yglecia  y decimos que yo el dicho diego de castillejo estoy convenido y consertado  para la obra de la nueba capilla de señor san leandro que se esta haciendo en dicha santa yglecia en tal manera que yo aya de ser obligado a tallar la fachada y capilla en la conformidad por el precio y en la forma que aqui se dira y para que aya titulo de recombencion se nos a pedido estta escriptura en que estamos de acuerdo y por ella deuajo de la dicha mancomunidad nos obligamos a que luego que este forxada y metida en sus cajas toda la piedra de dicha capilla emos de tallar el frontis con sus molduras florones y angeles correspondientes y en la misma forma que esta el de la capilla de señor san Ysidoro que esta en el otro colateral de dicha santa yglecia y a ymitacion de esta emos de hacer todos los florones y molduras de la boveda y toda la entrada de su puerta de forma que en un todo a de estar igual y correspondiente ecepto el escudo de armas y portada que esta dentro de dicha capilla por que esto no se a de poner para lo qual se nos an de dar hechos los andamios que fueren precisos y lo emos de proseguir sin interrusion de tiempo hasta su conclusion y por todo ello trauajo personal y jornal de los oficiales y herramientas se nos a de dar y pagar  quince mil reales de vellon  (formulas)"
346,"[En 10 de junio de 1734, ante el mismo escribano, otorgo carta de pago del valor total de la obra «de que se nos ha dado el cumplido por Mathias de Figueroa maestro de la obra de dicha capilla».]"
347,"Sepan quantos esta carta vieren como yo Diego de Castillejo maestro escultor vezino desta ciudad de Sevilla en la collacion de señor san lorenzo otorgo en favor de la venerable orden tercera de Penitencia de nuestro serafico padre señor San Francisco sita en su capilla en el compas de el convento de San Antonio de esta ciudad y de Don Bartholome Miguel Diaz Presvitero Don Alonso Melgarejo Ponze de Leon veinte i quatro de esta ciudad y de don Antonio de Jove vezinos della como sus ministro Presidente y hermanos Diputados de ella en su nombre y digo que por quanto estoy convenido y consertado con los susodichos en tal manera que e de ser obligado como por la presente me obligo a hazer y que hare un retablo de madera de pino de flandes de buena calidad para la capilla de el dicho venerable orden tercera de el tamaño y hechura y en la forma y con las circunstancias y medidas que demuestra la traza y modelo que para este efecto tengo hecha y esta firmada de mi nombre y de los dichos diputados que queda en mi poder y la e de manifestar acavado que sea el dicho retavlo para ver si se a executado conforme a ella el qual a de ser todo de la dicha madera de pino de flandes de la mejor calidad muy fuerte de maderas gruesas los estipites y segundo cuerpo diafanos dando los sitios que permita el relieve para su mayor hermosura en cuyo retablo se han de poner quatro santos que me ha de dar el dicho venerable Orden en los citios que demuestra el dicho modelo el qual lo e de dar fecho y acauado puesto y colocado en dicha capilla con toda perfeccion  por precio y contia de seys mil y trecientos reales de vellon y el retablo que oi tiene  y un camarin de madera dorada  y aora de contado  un mil y quinientos reales  (formulas)"
348,"Sepan quantos esta carta vieren como yo Manuel Peres de Pineda maestro dorador vezino de esta ciudad de Sevilla en la collacion del señor san yldefonso otorgo en favor de la venerable horden tercera de Penitencia de nuestro serafico padre señor san francisco sita en el convento de el señor san antonio de padua de esta ciudad  i digo que por quanto estoi convenido i consertado en tal manera que e de ser obligado como por la presente me obligo a dorar y que dorare el retablo de Nuestra Señora de los Anjeles que nuevamente an hecho en su capilla que esta en el compas de dicho convento i a estofar la ymajen de nuestro señor que se a de poner en el trono de dicho retablo i a dorar dos molduras grandes que se an de poner en dicha capilla a los lados de dicho retablo i la moldura de el quadro del arbol de la orden que esta en dicha capilla todo lo qual lo e de dorar de oro limpio sin que lleve plata alguna ni aun para baño i los aparejos an de ser delgados de manera que no se tape nada de la talla el qual dicho dorado lo e de dar echo y acavado en toda forma  por precio i contia de seis mil reales de vellon que se me an de dar y pagar por tercias partes  (formulas)"
349,"Sepan quantos esta carta vieren como nos francisco de la vega maestro ensamblador vecino  en san marcos como principal y francisco buidanid maestro dorador vecino  en la parroquia de la feria y Joseph de la Vega maestro ensamblador vecino  en san marcos  otorgamos a fauor de la hermandad de la misericordia de la villa de moron de la frontera y decimos que yo el dicho principal me obligue a hacer un retablo para el altar mayor de la iglesia de dicha hermandad en el precio a el plaso forma y condiciones que dice la escriptura que paso ante Juan Dauila escriuano publico de moron en diez i seis de junio deste año e aunque hasta aora he reciuido un mil reales vellon a quenta de dicho ajuste los he conmunido en lo que tengo obrado en mi casa para el dicho retablo y aunque esta cumplido el plaso para el entrego de el no lo he podido acauar por auer padecido varias enfermedades por cuio motivo se me pide seguridad sobre el dicho cumplimiento por la dicha hermandad y yo he ofrecido cumplire lo referido luego inmediatamente  (formulas)"
350,"Sepan quantos esta carta vieren como nos francisco ruiz maestro escultor vezino desta ciudad de Sevilla en la collazion de santa cruz como principal e yo fernando ruiz su hermano maestro del mismo oficio vezino desta ciudad en la propia collazion como su fiador y principal pagador  otorgamos en favor de la fabrica de la yglesia parrochial de santa cruz desta ciudad capilla de la santa yglesia patriarchal della y decimos que por quanto tenemos ajustado y contratado con el señor don jeronimo de abadia y vettesta canonigo de la dicha santta iglesia presidente vissitador de sus capillas el hazer un coro para la expresada iglesia de santa cruz del tamaño numero de sillas y lavores que demuestra el diseño que tenemos entregado y con las demas circunstansias presio y modo de pagas que adelante se diran y consta de una memoria firmada de dicho señor visitador y de don Jose Nicolas Sanchez notario contador su fecha en catorze de este presente mes de marzo que orixinal aqui se ynserta y es la siguiente.
    a de ser del tamaño numero de sillas y labores que demuestra el dizeño que tienen entregado y a de tener de alto tres varas desde ensima del entarimado y en quanto a las maderas an de ser de cipres los brazos de las sillas y los asientos y los rrespaldos de las sillas an de ser de cedro de dos tercias de alto y asi mismo los resaltos de las entrecalles y en medio de las pilastras otro resalto todos de cedro y lo restante de dicho choro a de ser de pino de flandes  dandole por todo el costo  sinco mil reales de vellon los dos mil en contado  (formulas)"
351,"[Impresas las paginas antecedentes hallamos la partida de bautismo del escultor. Para no alterar el orden cronologico de la publicacion la insertamos aqui, advirtiendo que la fecha que conociamos de su nacimiento, dada por Cean Bermudez en su Diccionario  I, 288-289, era la de 1706..
    «En sabado veinte y siete de enero de mil setecientos y catorze años yo don Francisco Jeron cura de esta yglesia parroquial de señor San Martin de Sevilla baptize a Benito Francisco Baltasar que dijeron aber nacido a doce de dicho mes y año hijo de Gabriel de Yta y Castillo y de doña Alfonsa Maria Noregon su legitima muger fue su padrino Don francisco de zelis veinte y quatro de esta ciudad en la collacion de señor San Marcos adbertile el parentesco espiritual y la obligacion de enseñarle la doctrina xptiana y lo firme fecho ut supra = Don Francisco Jiron, cura (rubricado)» Ademas publicamos a continuacion otras interesantes noticias sobre Benito de Hita y Castillo entresacadas, como la partida antecedente, del expediente matrimonial del artista que se conserva en el Archivo General del Arzobispado.?Matrimonial?Letra B. ?1737..
    « veinte y tres de mayo de mil setecientos treinta y siete  dixo se llama Don Benito de Hita y Castillo  natural de esta ciudad de la qual no ha hecho ausencia parrochiano de muchos años de la parte de San Juan de la Palma  suplica que este casamiento se celebre de secreto porque la contrayente viue con Don Joseph Granados y doña Francisca Garcia su tia quienes no gustan se casse y si llegan a entenderlo procuraran estorbarlo haciendo para ello los esfuerzos posibles  y que es de edad de veinte y tres años » [De la declaracion del escultor.].
    Beatriz Gutierrez nacio el 24 de febrero de 1701 y se bautizo el 18 de marzo en la iglesia de Omnium Sanctorum. Fueron testigos, Jose Moreno, de edad de 34 años, y maestro dorador en la collacion de San Juan de la Palma, juntamente con su mujer Josefa Alonso..
    «Certifico yo el doctor Don Marcos Andres Rubio de la Fuente, cura de esta yglesia Parrochial de señor San Juan de la Palma que Don Benito de Hita y Castillo  mi parrochiano esta atenido, para poder mantenerse el, su madre, y dos hermanos pequeños, al exercicio que tiene de escultor y por la calamidad de los tiempos, tiene pocas obras entre manos  que se le atienda como a pobre oficial. Sevilla y mayo veinte y dos de mil y setecientos y treinta y siete años». [Certificacion contenida en el expediente matrimonial.]].
   [23 de mayo de 1737] Don Benito de Hita y Castillo con D.a Beatriz Gutierrez. En juebes veinte y tres dias del mes de mayo de mil setecientos y treinta y siete años yo Don Bartolome Clemente Retuerta Moracho cura theniente en la iglesia parroquial del señor San Juan de la Palma de esta ciudad de Seuilla en virtud de mandamiento de el Señor Juez de la Santa Yglesia (a mi especialmente cometido) dispensadas por dicho Señor Juez las tres canonicas monici que dispone el derecho y sabiendo la doctrina xptiana y auiendo confessado para cassarse, despose y case por palabras de presente que hicieron verdadero matrimonio a Don Benito de Hita y Castillo natural de esta ciudad hijo de Don Gabriel de Hita y Castillo y de doña Alphonsa Maria Nogren juntamente con doña Beatriz Gutierrez natural de esta dicha ciudad hija de don Joseph Gutierrez y de doña Catalina Garcia siendo testigos don Joseph Moreno y doña Josepha Alonso su muger vecinos de San Juan de la Palma y lo firme ut supra = El Dr. Bartolome Clemente Rettuertta Moracho (rubricado)"
352,"[En 24 de noviembre de 1744, Don Benito de Hita y Castillo, fiscal de la Cofradia Sacramental de San Juan de la Palma, en union del mayordomo Don Juan Fadrique, otorgaron escritura de sustitucion de poder en favor de Antonio de Joben y Jose Felix Moreno, procuradores civiles, y de Melchor de los Reyes y Gaspar de Castro, procuradores eclesiasticos, para que intervengan en el pleito que sostiene dicha cofradia con los sochantres de la parroquia..
   ]"
353,"[En 20 de septiembre de 1745, Don Benito de Hita y Castillo, avecindado en la collacion de San Juan de la Palma, otorgo poder a los procuradores Francisco J. de Huerta, Ignacio de Leon y Marcos Verdugo, vecinos de la villa de Osuna, para que intervengan en su nombre en todos los asuntos que tiene y pueda tener en la mencionada villa..
   ]"
354,"[En 31 de marzo de 1759 y ante el escribano Juan Jose de Ojeda, Don Diego Romero Ponce de Leon, subdiacono, y Don Jose Romero Ponce de Leon, su hermano, vecinos de Sevilla, otorgaron escritura por la que se obligaron a pagar a Don Benito de Hita y Castillo, maestro escultor, vecino de esta ciudad en la collacion de San Juan de la Palma, 750 reales de vellon, que el susodicho les habia prestado.]"
355,"[En 3 de julio del mismo año y ante el mismo escribano, Don Benito de Hita y Castillo otorgo carta de pago de dichos 730 reales que les habian pagado los otorgantes de la anterior obligacion.]"
356,"[En 1 de agosto de ese mismo año y ante el mismo escribano, Don Benito de Hita y Castillo otorgo poder general a los procuradores Manuel Vallejo de Leon, Antonio de Joben, Tomas Martinez de Valdepeñas y Jose Adrian Leal.]"
357,"[En 22 de agosto del mismo año y ante el mismo escribano, Jose Romero Ponce de Leon como actual poseedor del mayorazgo que fundo el 24 Hernan Ponce de Leon por su testamento otorgado ante Mateo de Almonacid en 10 de enero de 1557, otorgo escritura por la que dio a censo perpetuo a Don Benito de Hita y Castillo un solar situado frente a la iglesia de San Juan de la Palma, en 2.000 reales de vellon, con la obligacion de gastarse, para seguridad del tributo, en la reedificacion de dicho solar, la cantidad de 1.500 ducados en el transcurso de dos años.]"
358,"Reciui del Señor Don Francisco Bernal mayordomo de la cofradia del Stmo. Cristo del Silencio y Madre de Dios de la Amargura sita en la iglesia parroquial de San Juan de la Palma desta ciudad doscientos y ochenta reales de vellon los mismos que e llevado por dos angeles mansevos para el paso del Señor y azerle cuerpo y candelero a la Virgen de la Amargura : Sevilla y marzo quatro de mill setesientos sesenta y tres años = Benito de Hita y Castillo (rubricado) = Son 280 = reales de vellon"
359,"[«Doña Beatriz Gutierrez, mujer de Don Benito de Hita y Castillo, dio poder. En Sevilla Lunes 28 de nobiembre de 1774 los Beneficiados desta Yglesia Parrochial de San Juan de la Palma sepultaron en ella el cadaver de Doña Beatriz Gutierrez muger que fue de Don Benito de Hita y Castillo, recibio los Santos Sacramentos se le hizo oficio con Vigilia y Misa: havia dado poder a dicho su marido y nombrandolo por su albasea en el año de 1737 por Julio ante Don Juan de Arza y Naba escribano publico de Sebilla  (sigue los derechos parroquiales y gastos del entierro.)».
    (Archivo de San Juan de la Palma?Libro de Defunciones numero 16?Folio 266.)][ «Don Benito de Hita con Doña Josefa Garcia. En Jueves veinte y dos de Diziembre de mil setesientos setenta y quatro años Don Nicolas Garcia Paez teniente de cura de la Parroquial de San Juan de la Palma de esta ciudad de Sevilla con licencia de mi el Dr. Don Francisco de Paula Baquero cura mas antiguo de el Sagrario de esta Santa Iglesia con mandamiento del Señor Juez de la Iglesia aviendo precedido dos amonestaciones por aver dispensado dicho señor Juez en la tercera y ultima y no resultado impedimento alguno Desposo por palabras de presente que hizieron verdadero y legitimo matrimonio a Don Benito de Hita viudo de Doña Beatriz Gutierrez, juntamente con Doña Josefa Garcia natural de esta ciudad hija de Don Francisco Garcia y Doña Ana Maria Delgado. Fueron testigos Don Manuel Pinto vecino de la Magdalena, Don Leandro Ranero de la Colegial de San Salvador y Doña Maria Garcia de San Juan de la Palma, fecho ut supra .
    (Archivo de El Sagrario?Libro de Desposorios desde 1764 a 1775?Fobo 259.).
    En el Archivo de San Juan de la Palma, en el Libro 8.° de Desposorios, folio 136 vuelto, se halla registrada la partida de velacion de este casamiento.].
   [22 de septiembre de 1767] En el nombre de Dios todopoderoso .
Sepase como yo don Benito de Hitta y Castillo vesino y natural desta ciudad de Seuilla en la collacion de señor San Juan Bautista Bulgo de la Palma hixo lexitimo de D. Gabriel de Hita y Castillo y de Doña Alphonsa de Gusman naturales desta dicha ciudad defuntos  e determinado hacer y ordenar mi testamento en la forma y manera siguiente.
   mando que mi cuerpo sea sepultado en la dicha mi parroquia y aquel dia siendo ora y si no el siguiente se me diga la misa de requiem de cuerpo presente qual es costumbre y el acompañamiento de mi entierro sea de veynte y quatro acompañados los dose de las dos hermandades del Santisimo que soi hermano qual son la de Santa Marina y San Juan de la Palma y los otros dose se conuidaran por la parroquia  [manda se digan por su alma quince misas rezadas] .
  yten declaro que en el año pasado de mill settecientos y ttreinta y siete contraje matrimonio con D.a Beatriz Gutierrez mi lexitima mujer del qual no he tenido susecion y que la dote que trajo a dicho matrimonio la susodicha fue su ropa que toda estaua mas que mediada y la mui presisa que valuado su ualor prudencialmente valdria todo hasta cien pesos de quinientos reales desentendiendose de estos el ualor de un dotte de ajuar de la misericordia que yo mismo le solicite para casarnos y aunque por auer sido dicho casamiento de secreto sus tios D. Joseph Granados y doña francisca Garcia su mujer en cuia compañia estaua la susodicha por esta causa no le hicieron carta de dote ni le dieron cosa alguna yo despues de echar amistades le propuse sinceramente que queria se le hiciera carta de dote a lo que condecentieron desde luego y esta se hiso con los uienes mios como si suios fueran los que se los dauan y asi se serto la dicha carta que paso ante Juan de Arze yscrauano publico que fue desta ciudad y pasados medio año despues por ciertas disenciones que ubo entre el dicho Don Joseph Granados y nosotros y algunas palabras indecorosas a mi estimacion me fue preciso que esto y que es materia en que escrupulise al fuero interno poner demanda judicial en el Juzgado segundo desta ciudad el qual echo cargo y justificada la uerdad en mi pretencion con las declaraciones que al dicho Don Joseph y a su muxer tomo que declaro por nula y de ningun valor la referida carta de dote echa a nombre de Don Joseph Granados y D.a Francisca Garcia y solo le quedo de validacion los referidos cien pesos excudos de a quince rreales que llevo dichos como consta de cierto testimonio que en mi poder tengo a el que me rremito y a el tiempo de dicho matrimonio los vienes que yo tenia propios mios valdrian hasta cien ducados de vellon fuera de mi ropa declarolo asi para que conste.
   yten mando que se este y pase por una memoria que yo e de dexar escrita y firmada de mi mano  (formulas) .
   [La memoria que se protocolo en 5 de noviembre de 1784, la copiamos a continuacion para mas inteligencia en el estudio].
   J. M. y Jph. Memoria y clausulas de mi testamento otorgado en 22 de septiembre de 1767 años ante Don Juan de Ojeda y Martel escriuano publico del numero desta ciudad son asi:.
   y con el motivo de aver sido Dios servido llevarse para si a mi esposa Doña Beatriz Gutierrez que de Dios gose en 28 de noviembre del año pasado de 1774 años  y despues aver contraido en segundas nunzias con Doña Josepha de Marta y Garzia  mi presente muger me a presisado reformar las clausulas que anteriormente tenia dispuestas es de aduertir que antes por ese motivo las reforme y aora con el de aver escaezido mi caudal y no aver quedado ni en la sesta parte de lo que era me a presisado a azer nueva reforma para la claridad y es como sigue primeramente nonvro por mis unicos alvaseas a Don Juan Palazios cura de san Juan de la Palma juntamente con mi esposa doña Josepha de Marta y en su defecto a Don Nicolas Garzia Paez Presvitero y si alguno destos faltare antez de mi fallezimiento al pie deste escripto pondre otro.
   declaro tengo en poder de Don Juan Aznar maestro de vatidor de oro cantidad de serca de tres mill reales resto de siete mil y quinientos que le prezte para su trafico de oro y costa por escriptura que de mancomun me otorgaron marido y muguer ante Don Joaquin Rodriguez de Quezada en 29 de marzo de 1766 años que se cobrara pronto pues no tiene termino.
   yten declaro me deve ramon Parexa maestro mediero la cantidad de 4000 reales de vellon que le prezte para armar un tinte de lo que no me a pagado nada; y mas lo que en mi livro de caxa costa averie suministrado para fabrica de estampados que yvamos de mancomun lo que no tuvo efecto esta escritura ante Don Joaquin Rodriguez Quesada en 26 de fevrero de 1774 años y fue con la obligacion de dar 150 reales cada un mes lo que prevengo por que aunque aora esta Povre mañana puede tener y puede covrarze.
   yten declaro que mueblez son vienes ganziales y como que Dios no me a dado hijos se partira por mitad pagando todas las deudas que yo al tiempo de mi fallezimiento deva .
   yten declaro que mi presente esposa no trajo a mi poder caudal ninguno ni carta de dote.
   y como dueño que soi de la mitad de lo que quedare al tiempo de mi fallezimiento de mueblez y demas, pagadas deudas y funeral, paso a nonvrar algunos legadillos segun las fuerzas; y es como sigue.
   yten en primer lugar le dexo a mi hermano Salvador de Hita y Castillo toda la erramienta y vancos del travaxo que assi es mi voluntad y que me encomiende a Dios.
   yten mando a mi hermano Hermenegildo de Hita y Castillo toda mi ropa la usual de todos los dias de capa y capote y ropa agustada la ordinaria y diaria no maZ y que me encomiende a Dios y si uuiere muerto a sus hijos.
   yten que toda la ropa mejor mia esta se venda para misas por mi alma .
   yten mando que si al tiempo de mi fallezimiento estuviere maria de la fuente todavia en mi casa se le den sien reales de vellon por una vez y que me encomiende a Dios .
   [manda 100 reales para el albacea por ayuda de costas y suplica le perdonen los legatarios «que yo quisiera ser poderoso para dejarles mucho para que se remediaran pero no alcanzan mas mis fuerzas»]"
360,"Don Benito de Hita y Castillo marido de doña Josepha Garcia. En Sevilla miercoles tres de noviembre de mil setecientos ochenta y quatro años los Beneficiados de esta yglesia Parrochial de señor San Juan de la Palma sepultaron en ella el cadaver de Don Benito de Hita y Castillo, marido de segundas nupcias de doña Josepha Garcia de Martha natural de esta dicha ciudad. Recibio los Santos Sacramentos, testo ante don Juan de Ojeda en 22 de septiembre de 767 y nombro por sus albaseas a dicha su muger y a don Juan Palacios cura de esta yglesia. se le hizo oficio con Vigilia y misa de cuerpo presente, vivia frente de ella con fe de lo qual lo firme. Paez (rubricado) [Siguen los derechos parroquiales y demas gastos de su entierro.]"
361,"Sepase como yo Lorenzo Perez Cauallero maestro de arquitecto en hacer retablos vecino desta ciudad de Seuilla a el sitio de las Ataonas que llaman de Buron collacion de San Juan de la Palma como principal obligado e io Joseph Gomez maestro del mismo ejercicio uesino desta dicha ciudad como fiador  otorgamos y conosemos que io el dicho Joseph (sic) Perez Cauallero principal me obligo a hacer y ejecutar perfectamente y a toda satisfaccion un retablo dedicado a el Señor San Joseph con las tarjetas y en la misma figura y forma que en si contiene y espresa el diseño que a mi el dicho principal y fiador se nos a dado y entregado por persona que se an dedicado a esta obra que por ser tan notorio y no querer que en este ynstrumento se expresen sus nonbres no ban nominados cuio diseño esta rubricado del presente escribano publico el qual dicho retablo lo e de haser sin disminuir ni aumentar cosa alguna de lo que manifiesta el mismo diseño ocupando todo el el mismo nicho y altar que esta echo para el Santo que esta colocado en la yglesia parroquial de señor san ysidro desta dicha ciudad frente de su sagrario dandolo perfectamente acauado dentro de dos años contados desde oy dia de la fecha desta escriptura  por rason de lo qual y de mi trauajo  se me an de dad y entregar por las tales personas dos mil ochocientos reales de vellon en tres pagas iguales  (formulas)"
362,"Sepan quantos esta carta vieren como nos lorenso Peres cavallero vesino desta ciudad de seuilla en la parroquia de señor San Roman como principal Julian de Alarcon Jose Rodriguez del arte de la pintura Joseph de la Vega profesor de arquitectura y Martin Martinez Blanco todos vecinos desta ciudad de seuilla como fiadores  otorgamos a fauor de la congregacion de la santa Via Cruzis sita en el conuento de nuestra señora de la consolacion ques del orden tercero de nuestro padre san francisco desta ciudad y desimos que por quanto yo el dicho principal e ajustado con la dicha congregacion y con sus diputados haser un retablo de madera de pino de flandes sin samago rraja u otro bicio para la dicha congregacion para el altar maior de la capilla que tiene frente de la de la orden tercera en el paso que de la Yglesia sale a el Claustro a mano Ysquierda que sirue de retablo ya maior ? y ocupe todo el Sittio que haze testero de alto y ancho con las tarjetas estipittes y ystoria en el ultimo cuerpo y con las ymagenes enteras que contiene el segundo cuerpo un frontal de madera en que si quisiere la hermandad se pongan xptales dandolos se han de colocar en el y si no los diere se bara solo de madera de buena calidad y a ttodo se le hechara los follajes y adornos correspondientes y la arquitectura y todo lo demas a de yr conforme al arte y tanvien e de dar dos angeles lampareros para los lados de vara y quarta de largo mas o menos lo que pidiere el sitio y con floron de madera talla y con sus foliages que tenga una uara en quadro mas o menos lo que pidiere el sitio para adorno del cielo de dicha capilla y en lo que toca a el retablo me e de arreglar, en todo al dizeño  y todo ello esta ajustado en onze mill y setecientos reales de vellon  trescientos reales de vellon luego de contado  (formulas)"
363,"Sepan quantos esta carta vieren como yo Joseph de Guillena maestro de entallador vesino de esta ciudad de seuilla en la collacion de San Juan de la Palma otorgo en fauor de la Hermandad de Señor San Andres Apostol que es de los Maestros de Alarifes de Alvañileria de esta dicha ciudad cita en su Hermita de dicho titulo que esta en la collacion de la parroquia de dicho Santo y de los Alcaldes mayordomos y demas oficiales  y digo que por quanto estoy combenido y concertado  en tal manera que he de ser obligado y desde luego por esta presente carta me obligo ha hazer y labrar un retablo de madera labrado y tallado en toda perfeccion y arte para el altar mayor de dicha Hermita en que se ha de colocar la Ymagen del dicho Santo Apostol que los referidos hermanos tienen; cuia fabrica y escultura de dicho retablo ha de ser y he de executar arreglado en todo a el diseño que a este fin he manifestado a la dicha Hermandad  para que fecho y acauado que sea el dicho retablo se pueda cotejar y coteje con el dicho diseño preuiniendo que los Santos que an de yr colocados a los lados del Santo Apostol an de ser el Patriarcal señor San Joseph a mano derecha y a la ysquierda San Seraphin de monte granarios Capuchino maestro que fue de Alvañil en el siglo antes de entrar en religion y aRiua el trono para el Santisimo Sacramento con todo lo demas que el dicho Diseño muestra sin que del pueda faltar ni falte cosa alguna mediante a hauernos asi combenido y ajustado todo lo qual excepto el dicho Santo Apostol ha de ser y me obligo de labrar y que dare labrado y acauado en toda perfeccion como dicho es dentro de ocho meses primeros siguientes  por quenta de dos mil setecientos cinquenta reales de vellon  (formulas)"
364,"Se pase como yo Juan Joseph Gonzalez maestro tallista vezino desta ciudad de Seuilla en la collacion del Sagrario como principal obligado e yo Antonio Rodriguez maestro bidriero  de los que se ofresen en la Santa Yglesia mayor desta dicha ciudad vezino de ella en la misma collazion como su fiador  otorgamos e conosemos que yo el dicho Juan Joseph Gonzales principal me obligo a hacer y executar y dar echo a toda satisfaccion un retablo segun y como se expresa en el diseño que a este fin se a echo y esta con una rubrica de mi el dicho Juan Joseph Gonzalez, otra de don Fernando de Billapor vezino desta dicha ciudad de cuia orden e de hazer dicho retablo y otra rubrica del presente escriuano publico cuio retablo a de cer de buena madera limpia de todo samago con la precisa condicion de que el dia ultimo de julio que vendra deste presente año de la fecha e de dar acavado el nicho principal de dicho retablo para colocar en el la efixie de nuestra señora que se hubiese de poner y darlo concluido y acauado lo demas restante de dicho retablo  en tres meses que se cumpliran el dia diez y siete de septiembre  y aunque me obligo a hazer dicho retablo arreglado a dicho diseño ademas de ello asimismo me obligo a poner para el mismo tiempo y plazo quatro angeles de escurtura de forma que con una mano esten sosteniendo el pavellon que ha de llevar el dicho nicho principal de dicho retablo y con la otra una cornucopia para poner velas cuio retablo a de ser en lo alto y ancho arreglado al nicho que esta en la pared de ynmediato a el oficio que usa don francisco calvo escribano de provincia y debajo del portal que mira a la Real Audiencia por razon de todo lo qual y mi travajo madera y colocarlo en dicho sitio que todo a de ser de mi quenta y cargo se me an de dar treinta y dos pesos de a quinse reales de vellon cada uno  veinte pesos que aora recivo de contado  (formulas)"
365,"Sepan quantos esta carta vieren como io Manuel Garcia de Santiago maestro de escultor vecino de esta ciudad de Sevilla extramuros de ella parroquia de San Roque otorgo en fauor de don francisco ximenes maestro de obras de albañileria vecino desta dicha ciudad a cuio cargo esta la obra y fabrica de la yglesia nueba del convento de religiosas de Nuestra Señora Santa Maria de los Reyes cito en la parroquia de Santiago el Maior y retablo del altar maior della y digo que estoy conuenido con el susodicho en tal manera que e de ser obligado y desde luego me obligo a que dentro de año y medio primero siguiente contado desde oy dia de la fecha desta carta en adelante hare y dare fabricados por mis propias manos a uista y pareser de maestros peritos que dello entiendan en toda perfecion para colocar en dicho retablo a sauer dos figuras la una del señor San Raphael y la otra del señor San Gabriel cada una de dos varas de estatura otra del señor San Miguel de estatura de a vara y dos medallas del mismo tamaño de medio reliebe de medios cuerpos y la Historia que se compone de Nuestro Seraphico Padre San Francisco Santo Domingo y Nuestra Señora del Rosario las dichas figuras de estatura cada una de siete quartas en la qual dicha obra e de poner mi travajo y herramientas que fuere menester con mas toda la madera que asi mismo fuera menester para ello y por precio de un mil y trecientos reales de vellon por quenta de los quales me a dado y pagado y del susodicho confieso auer reseuido quatrocientos reales de dicha moneda  (formulas)"
366,"Sepase como yo Manuel Garcia de Santiago maestro escultor vecino de esta ciudad de Sevilla collacion de San Roman como principal  e nos Diego Joseph Antonio de Lebrija maestro sastre del Eminentisimo Señor Cardenal de Solis Arzobispo de ella en la collacion de San Ysidro y Joseph Delgado oficial de tallista, en la del Sagrario, vecinos de esta dicha ciudad comb sus fiadores  otorgamos en favor del Ylustrisimo Cavildo y Regimiento de esta ciudad y decimos que con motivo de haverse quemado la yglesia de Señor San Roque que es parroquia extramuros de ella y de que Su Señoria es patrono de su capilla mayor la a hecho construir desde sus primeros cimientos a sus espensas y a tratado hacerle retablo para cuyo efecto e formado disceño  y mediante estar combenido el precio del referido referido retablo  nos obligamos a que dentro del plazo  de diez y seis meses contados desde oi de la fecha en adelante yo el mencionado Manuel Garcia de Santiago hare el espresado Retablo del Altar Mayor de la dicha Yglesia de Señor San Roque todo el de primorosa talla con el alto y ancho correspondiente al hueco en que se a de poner de buena obra y madera governado todo por el Disceño que e hecho  en cuyo retablo se an de incluir y le e de hacer de la misma madera y talla quatro hechuras de cuerpo entero que seran San Hermenegildo, San Fernando, Santa Justa y Rufina y de medio relieve San Ysidoro y San Leandro y en lo ultimo del retablo se han de poner y hacer tambien de medio relieve las armas desta Ciudad segun ellas son y e de formar assi mismo de la propia talla diez y seis hechuras de angeles para que se coloquen en varias partes del retablo como lo manifiesta el referido disceño y para su Sagrario e de formar tres efigies una del Patriarcha Señor San Joseph otra de Señor San Juan Bautista y la otra de Señor San Juan Evangelista y en la mencionada obra se incluye el que e de componer de todo lo que necesite en quanto a escultura la efigie del Señor San Roque que padecio algun maltrato en el incendio dexandola perfeccionada corriente y de uso como tambien lo a de quedar el Sagrario que antes de quemarse la dicha yglesia servia en el referido Altar Mayor y havia yo echo, y costeado el mencionado Ylustrisimo Cavildo  el que se me a entregado para que sirva en parte de la obra del predicho Retablo con tal que solo se perfeccione y componga de qualquier menoscabo que con el fuego o promocion se le pudiese haber ocasionado dexandolo uniforme con la demas obra sin discordar en cosa alguna toda la qual  me obligo ha hazer por precio de veinte y cinco mil reales de vellon  ocho mil trescientos treinta y tres reales y doce maravedis luego inmediatamente  (forma de pago y formulas)"
367,"Sepan quantos esta carta vieren como nos Don Joseph Maria Rodriguez escultor vezino desta ciudad de seuilla en la collacion de santa marina como principal y Don Juan Cano del mismo arte vezino desta dicha ciudad en la collazion de omniun santorum como fiador y principal pagador  otorgamos en fauor de la fabrica de la yglesia parrochial de la villa de Bollullos del Condado y de don Juan Ximenez Basquez vezino della su mayordomo en su nombre y dezimos  [relata las diligencias llevadas a cabo ante el señor Provisor; que se concediese licencia al mayordomo para hacer un retablo nuevo, pues el viejo estaba «yndecentisimo» y amenazando ruina; que con motivo de haber ido a dicho pueblo el arquitecto Julian Jimenez a llevar un retablo para dicha iglesia, a instancias del cura lo examino y hallo no tener compostura; y que mediante que el difunto cura de Villarrasa, Alonso de Sevilla, habia dejado por su testamento diferentes posesiones con el fin de hacerle un retablo nuevo, le pidio licencia para ajustar el dicho retablo en los terminos mas comodos; que dada licencia el dicho Julian Jimenez hizo el diseño del nuevo retablo que ajusto con el cura en 19.000 reales; que se entero de ello el otorgante Jose Maria Rodriguez, maestro escultor de Sevilla, y que propuso a la fabrica su construccion por 16.000 reales; que el cura comunico dicha proposicion a Julian Jimenez el cual respondio no poder ejecutar la obra en dicho precio y que se le satisfaciese el importe de los dos viajes hechos a dicha villa» asi como el valor del diseño si otro maestro se encargaba de hacer dicha obra; que asi se acordo, encargandose de dicha obra el dicho Jose Maria Rodriguez, satisfaciendo lo correspondiente, a juicio de personas inteligentes, al autor del diseño, con arreglo al cual se debia ejecutar la obra, siendo de cuenta de Rodriguez el pagar la mitad del valor del diseño]  en cuia virtud  otorgamos que nos obligamos a hazer y dar acabado en toda perfeccion para dentro de quatro años primeros siguientes contados desde oy dia de la fecha desta carta en adelante el referido retablo para el altar maior de la dicha yglesia a el estilo nuebo y arreglado a el diseño que ha expresado se formo por el dicho Julian Ximenes que exiuo io el dicho Don Joseph Maria  el qual buelbo a lleuar en mi poder y a vista y pareser de maestros peritos que a de nombrar la dicha fabrica  [siguen las condiciones que se estipulan para el contrato que se refieren al sistema de pagos de la obra]"
368,"Sepasse como nos don Martin Larios presvitero  y Jose Francisco Riuero vesino y maiordomo de la fabrica de la yglesia parroquial de la villa de Hinojos  como albaceas testamentarios de doña Beatriz Payan  de la una parte e nos Juan y Joachin Cano hermanos vesinos desta dicha ciudad  por nos de la otra parte otorgamos la una parte de nos en fauor de la otra y por el contrario y desimos que por quanto la dicha doña Beatriz Payan dexo y mando por el dicho su testamento un legado de seis mill reales de vellon para la construccion y fabrica de un retablo de madera que siruiese para el altar maior de dicha iglesia parroquial titular del señor santiago a cuio fin y que se cumpliese la voluntad de dicha difunta nos los relacionados sus albaceas emos echo ver y reconoser el sitio donde se a de colocar dicho retablo por inteligentes los quales ultimamente apreciaron en nueue mil reales aunque sin las sircunstancias y requisitos que por nos se le an pedido y paresen de un diseño que para que nunca tenga falencia el contrato se a executado con nuestra interuencion por los dichos don Juan y don Joachin Cano que firmado de anuas partes y rubricado del presente escriuano publico tienen en su poder en cuia intelixencia y de que los susodichos se allanan a construir dicho retablo en el dicho precio de nueue mil reales  nos emos conuenidos en otorgar esta escritura por la qual nos los citados don Juan y don Joachin Cano como yntelixentes en la fabrica y construccion de retablos en hacer el de la referida parroquia arreglado al diseño  cuio retablo emos de ser obligado y desde luego nos obligamos de darlo puesto y acauado en su lugar de forma que cubra todo el hueco del altar maior para el dia del señor Santiago del año proximo  preuiniendo queda de cargo de nos los dichos fabricantes la echura y estofado de la ymaxen del señor Santiago que a de ir en el camarin principal de dicho retablo y tanuien la historia de la Santisima Trinidad que a de ir por final de el y dos medallas de medio relieue que an de ir en las entrecalles y los serafines y angeles que demuestra dicho dibuxo que estas piesas a exepcion de la ymagen de señor o Santiago no an de yr estofadas y dicho retablo a de tener conduccion para los camarines de el todo lo qual y el dar dorado el Sagrario por de dentro y la puerta exterior declaramos queda de nuestro cargo y no otra cosa alguna en el dicho precio de nueue mil reales porque aunque el diseño demuestra quatro huecos para la colocacion de quatro ymaxenes de Santos dos en cada lado esto no se incluyen y solo queda a la voluntad de las hermanas o fieles que los quieran costear  (formulas)"
369,"Sepasse como yo don Diego Melendez maestro de arquitecto vecino desta ciudad de Seuilla digo que por quanto yo estoy combenido y ajustado con el doctor don Manuel Hiraldes de Acosta Presuitero capellan del real colegio seminario de señor san telmo extramuros de esta dicha ciudad como comisionado que es por don luis Garcia Galban vezino de la Puebla de Algodonales en este arzouispado en hacer un retablo de madera para el altar de nuestra señora del rossario que se ha de colocar en un lado del crusero de la yglesia parroquial de dicha villa y he de construir semeante en todo a el de las Animas que esta en frente de dicho sitio del crucero a ecepcion de que a este retablo se le ha de hacer el camarin y peana de la Virgen que no tiene el otro; el que tengo ajustado en siette mill reales de vellon para cuia construccion se me han entregado quinientos reales en madera  [sigue como se ha de efectuar el pago]"
370,"Sepase como yo manuel romero profesor de arquitectura vecino desta ciudad de Sevilla collazion de san vizente otorgo en fauor de la cofradia titulada el prendimiento de nuestro redentor Jesu christo y maria santisima de regla cita en la yglecia parroquial de santa lusia de esta ciudad donde se beneran dichas santisimas ymagenes y digo que las personas que aceptaran esta escriptura y otras por pura debocion a las mismas efigies an resuelto costear a sus expensas un paso o urna donde colocar la efigie de nuestro señor y las demas estatuas correspondientes para que sirva en la cofradia de dicho instituto quando haga estacion en las semanas santas que se determinare destinando dicho pazo a la misma cofradia para el citado intento y haviendo yo formado un diseño para arreglarme en el a la execucion de la obra lo expresado a dichos individuos quienes lo an revisado y an manifestado estar conformes en que se haga segun el dibujo de el que para que no se equiboque con otro lo a firmado uno de ellos  otorgo que me obligo a haser y construir de nuevo un paso para dicha cofradia de el prendimiento de cinco baras de largo y su ancho proporcionado todo de madera de flandes y el alto que corresponde segun la arquitertura arreglada a dicho dibujo  y es como se sigue.
   digo yo manuel romero vecino de esta ciudad de seuilla y profesor de arquitecto y adornista que me obligo hacer una urnia para la hermandad de nuestra señora de regla sita en la parroquial de señora santa lucia de dicha ciudad cuia urnia tengo tratada y ajustada con el maiordomo y diputados de dicha hermandad con las condiciones siguientes a zaver.
   primeramente dicha urnia sera construida de madera de pino de flandes de gruesos correspondientes para su permanente duracion primor y solides que pida dicha obra segun el diceño que presento y firmado de dicho señor maiordomo y diputado con 16 angeles en su redondes tres tarjetas en cada costado y delantera y trasera una en el centro y quatro que deveran yr una en cada boquilla y en dichas targetas los atributos de pasion y en la redondes de dicha urnia los recivimientos de los faroles (y dichos faroles) no son de mi quenta corniza y morduras segun demuestra el dibujo tendra de alto dicha urnia tres quartas largo y ancho correspondiente a lo que produsca la pariguela que segun juisio tendra de largo sin maniqertas quatro varas y media y dos varas y dos tersias si lo pide la comodidad del sitio para el manejo de la yglesia su alto correspondiente su construccion bastidor primero y plano de quarton 4 y 5 segundo ynterior de 4 y 4 y cargaderas correspondientes de 3 y 5 con sus pies y tornapuntas y chanbranas.
   cuia obra tengo ajustada en cantidad de 3400 reales de vellon los que se me han de entregar en tres pagos primero seran 2000 reales segundo a mediado de agosto seran 600 reales y concluido lo restante a lo que me obligo y dicha hermandad conmigo a su pago en los terminos expresados y para que sirva de ynstrumento justificativo firmo el presente = Sevilla 30 de maio de 1797 = Manuel Romero (rubricado).
   cuia obra hare  para en todo el mes de septiembre proximo de este año  (formulas)"
371,"[Ante la curia eclesiastica pasaron diferentes autos acerca de la construccion de la capilla del sagrario de la iglesia de San Lorenzo que segun declaracion del mayordomo de la Sacramental, de 11 de octubre de 1701, hacia año y medio que estaba paralizada dicha obra por las disensiones que existian entre los hermanos..
  Resumimos a continuacion los documentos que creemos mas interesantes..
  Con fecha 1 de junio de 1700, los maestros alarifes Pedro Romero, maestro de obras y alcalde alarife que habia sido diferentes veces en esta ciudad, Francisco Delgado, maestro de obras y tambien alcalde alarife que habia sido, Juan Afanador, maestro de obras de la Casa-hospital de la Misericordia, Manuel Garcia, maestro de obras y alcalde alarife que habia sido y era, Antonio Rodriguez, maestro de obras a cuyo cargo estaba la del Real Seminario, y Juan Navarro, maestro mayor de obras de la Real Audiencia de esta ciudad y alcalde alarife que fue de ella, dijeron, que requeridos por los Beneficiados de San Lorenzo para reconocer la obra de la capilla del sagrario, que se estaba construyendo, dieron el parecer siguiente: que habiendo examinado por el interior y exterior la capilla y boveda y visto el «arrimo» que hacen por dentro la media naranja antigua con la nueva, declararon que la media naranja esta fabricada con ocho cascos, que los cuatro principales cargan sobre cuatro paredes macizas, dos de ellas que cargan sobre los dos arcos nuevos que hacen escuadra, el del crucero del lado de la epistola y el toral que esta enfrente del altar, y los otros dos sobre las dos paredes que hacen escuadra, la de dicho altar de la capilla y la de la capilla mayor de la iglesia y que los macizos de las paredes son suficientes «segun la fabrica de dicha bobeda o media naranja para mantenerla aunque fuera mayor su peso por la robustez de las columnas que tienen debajo los arcos sobre que carga la dicha bobeda o los dos ochauos de ella», y ademas que el artifice puede «meter tres arquillos arbotantes tabicados dobles o de rosca de medio ladrillo en las tres pechinas porque le tengan el que no se desgaje alguna hilada por la dicha parte de las dichas pechinas por que la otra pechina  esta preuenida con el masizo que sube de albañileria desde el simazio de la columna», y que por fuera como esta, tejada, dividiendola «con ocho limattones o caualletes» se puede inferir «que no amenasa ruina como quieren»  y que de «hauer de hazer como quieren un colgadizo desbaratando la bobeda dicha o media naranja es tirar no solo a desluzir a el artifice sino a desbaratar una obra tan antigua y fortisima como lo esta la dicha boveda» .
   Juan Preciado, en nombre y como mayordomo de la hermandad, dice que diferentes imperfecciones que proceden de la media naranja vieja redundan en perjuicio de la obra nueva; que visto lo referido llamo a diferentes hermanos y al mismo operario de la obra Felix Romero, quienes observaron como el maestro Felix Romero no queria derribar nada sino arreglar las dificultades que tuviera; que Preciado estima que esa opinion es contraproducente a los intereses de la hermandad; que requirio a Felix Romero, por mediacion de otros hermanos, el medio de atajar los inconvenientes y que se acordo que el maestro se avendria al parecer que dieran los maestros alarifes Pedro Romero y Blas Sancho; que son requeridos dichos maestros quienes dan el parecer con fecha 19 de abril de 1700, de que es necesario «se desbarate la boveda antigua y se atirante todo el tejado»..
   En 25 de mayo de 1700, el R. P. fray Manuel Ramos, religioso de la Orden de San Francisco en el convento de los Terceros, Leonardo de Figueroa y Juan Romero, maestros alarifes y alcaldes actuales de la ciudad, Jose Tirado, maestro mayor del cabildo de la Santa Iglesia, y Luis de Vega, maestro mayor de obras de esta ciudad, requeridos por la cofradia para que dieran tambien su parecer, declararon: «que la canal maestra que biene sircundando la media naranja antigua» por diferentes causas que especifican, es un grave inconveniente para la solidez de la fabrica «porque dicho genero de canales ademas de ser reprobadas por muchos y muy grabes autores» es principalmente perjudicial en esta ciudad por la humedad y el calor que se dejan sentir en ella «y como la calidad del barro es poroso mantiene en si la humedad particularmente en las soleras donde no puede llegar la virtud del sol» y lo que ocurre es que «se ba recosiendo con el calor y humedad todo cuanto corre deuajo de su dominio». En cuanto a la media naranja antigua declaran que esta muy deteriorada por su interior y se halla sentida por partes su rosca, y que solo se sostiene «por las pechinas de los angulos sobre la fragilidad de un tabique que es la bobeda nueua» y que por lo tanto estimaban «se deue demoler la dicha bobeda hasta donde diere lugar la fabrica nueva».]"
372,"[En 8 de mayo de 1700 Pedro Romero declaro en que forma dio el parecer, la imposibilidad de que Felix Romero lo firmase y que el la firmo con la confianza de los demas artifices de la hermandad «y que hauiendome paresido bueno era malo si no muy asertado en cubrir la dicha capilla porque oy tenemos mucha experiensia de las iglesias que son de rroscas no estando cubiertas cada dia se estan reparando y no tienen luzimiento alguno particularmente si son de yeserias  y que tanbien texada la media naranja de canales bedriadas tiene mucho luzimiento y con buena disposicion se puede texar y recebir las aguas de la capilla mayor  y que no es obra que hanificara a las goteras».]"
373,"[En 29 de octubre los beneficiados de San Lorenzo, a requerimientos del provisorato, declararon que «auiendo llegado la capilla a la perfeccion y estado que oi tiene y en el mismo en que se hiso la uisita que se solicito de nuestra parte y cita en estos autos y siendo el artifice Felis Romero maestro de obras bien conocido y de los primeros desta ciudad parece que Juan Preciado mayordomo que era el año pasado de dicha cofradia maestro carpintero con otros del mismo exercisio y de albañileria mas por oposicion al dicho Felis Romero que porque paresiese forzoso intentaron derribar una bobeda media naranja de rosca fortisima que a muchos años esta permanente y cubre dicha capilla sin reconocerse gotera ni detrimento alguno y haser de nueuo para cubrir dicha capilla un colgadiso el qual auia de estribar y cargar las maderas en la pared de la Capilla mayor de dicha Yglesia y quitar mas de tres quartas de una sola uentana que tiene dicha Capilla mayor que da a la plaza priuandola de la luz y hermosura que tiene este edificio  y que lo intentado por dicho Juan Preciado era descubierta emulacion por nuestra parte se hiso uisita de dicha capilla  por los mejores maestros que tiene esta ciudad que son los que firmaron el dicho parecer que esta presentado » y en su virtud solicitaban que se determinara que parecer debia seguirse para concluir la obra.]"
374,"[En 5 de noviembre el mayordomo Francisco Bejines solicito tambien resolucion para poder terminar la capilla.]"
375,"[En 10 de noviembre Alejandro Ascarza, en nombre de la fabrica de la iglesia de San Lorenzo, solicito tambien del provisor que ordenase la continuacion de la obra siguiendo el parecer de los beneficiados porque asi no se perjudicaba a la fabrica.]"
376,"[En 11 de noviembre el provisor del arzobispado ordeno se ejecutara el parecer de los seis maestros nombrados por los beneficiados el primero de junio del año 1700.]"
377,"[En los autos que pasaron ante la curia eclesiastica el año 1717, sobre la terminacion del dorado, pintura y estofado de la capilla sacramental de San Lorenzo, existe una declaracion de los beneficiados sobre el estado actual del conflicto. Se dice que los diputados nombrados por la cofradia hablaron con Domingo Martinez, el cual dijo que «se obligaria a acauar dicho estofado con todo el primor y quilate que puede dar el arte para lo qual haria desde luego las trazas y dibujos» en 2.000 reales de vellon; que participaron esto a Francisco Perez de Pineda y a Pedro Maldonado, sacristan y mayordomo de la cofradia, por si quisiera concluirla el dicho Francisco Perez de Pineda «(que es quien la a estado haciendo a jornal)» en la dicha cantidad de 2.000 reales; que se nego a hacerla como no fuera pagandole 4.500 reales, que se desistio de ello y se hizo contrato verbal con Domingo Martinez, quien mostro las trazas y dibujos que habia hecho pero que el mayordomo, no sabian por que razones, se nego a que asi se hiciera y en su virtud opinaban que dada la diferencia de precio era preciso que Domingo Martinez la terminase con arreglo a los dibujos que el dicho habia presentado, solicitando licencia para que pudieran otorgar la escritura.]"
378,"[En 1.° de octubre de 1717 Francisco Ascarza, en nombre de la cofradia, declaro que «aunque por unos se asegura estar la obra ajustada en 2000 reales segun el dibuxo pareciendo en este tribunal el oficial que quieren obligar se provara no ser asi el contracto; y que el susodicho no puede concluir por el precio las labores en la perfeccion que se previene; haviendo oculta condicion sin darla a entender a mi parte; y asi como quiera que lo considere es desistimable el intento = y por que mi parte a quien pertenece el govierno tiene por conveniente que concluya la obra Francisco Perez de Pineda quien la ha empezado y tiene formados los dibujos del mayor adorno assi por ser uno de los primeros y mas antiguos artifices de esta ciudad como por tener conocimiento del estado de la capilla por ser hermano mas de cinquenta años, zelozissimo en todos tiempos del mayor culto  mayormente quando oy y siempre proseguira la obra y a ella se obligara sin augmento del precio que otro ofreciere con que por todos medios se excluye lo que las partes contrarias quieren de hecho y sin authoridad fomentar». Suplico se denegase la pretension, proveyendo como llevaba pedido.]"
379,"[En 2 de octubre, Miguel Custodio, en nombre de los diputados de la obra y con respecto a lo manifestado por las partes contrarias pidio se sometiese la cuestion a resolucion dentro de la hermandad mediante convocatoria de reunion.]"
380,"[En 10 de octubre se reunio la hermandad y acordo que se hiciera la obra conforme al contrato hecho por los hermanos diputados de ella y que si el maestro intentase algo en contra de los intereses de la cofradia ellos saldrian fiadores de su persona.]"
381,"[En su virtud el provisor, por acuerdo de 14 de octubre, autorizo la firma de la escritura de obligacion entre el pintor y los diputados de la cofradia, conforme al acuerdo de la misma, y conocidos los terminos de ella la aprobo en 23 de octubre.]"
382,"[Los hermanos diputados de la cofradia del Santisimo Sacramento de la iglesia de San Lorenzo otorgaron escritura por la que se obligaron con la hermandad a buscar maestros pintores que acabasen la obra de pintura, dorado y estofado de la capilla en tiempo de seis meses.].
   [De una diligencia inserta en la escritura sacamos en resumen lo siguiente: que la obra se habia empezado ya, y estaba paralizada; que el maestro que la empezo (no lo nombra) queria por su terminacion la cantidad de 4.500 reales, apoyando a este determinados hermanos de la cofradia; pero los diputados que estaban encargados de la obra tenian una proposicion de otros maestros que «tenian bastante havilidad para acabarla con todo luzimiento y dezencia que requeria arreglandose a el dibujo que estaua dado» por la cantidad de 2.000 reales, que creian mas favorable a la hermandad, y en su virtud pidieron al provisor ordenase a los hermanos no importunaran y dejaran terminarla por estos «artifizes de los primeros».].
   [A continuacion de la obligacion otorgada por los hermanos diputados de la obra, los maestros pintores Domingo Martinez y Gregorio Espinal se obligaron a terminar la dicha pintura, dorado y estofado en tiempo de seis meses y por el dicho precio de 2.000 reales.]"
383,"yten un mill y cient reales en que se vendio el retablo viejo del altar mayor a la villa de Gines de que se hizo escritura ante Fernan Gomez de Frias escribano publico de Seuilla en Triana (folio 6) .
  [Siguen partidas de materiales comprados: ladrillos, cal, etc.].
  [Consta que se pagaron diferentes partidas por seis columnas con basas y capiteles, seis cimacios con sus frisos, seis zocalos para debajo de las basas, las dos pilas de agua bendita, 16 «varas de gradas de marmol blanco de Silbestre Jordan»; «onze mill y seiscientos reales que tuvo de costa la portada», «un pedaso de lossa  se compro de Lorenzo de Iglesia», etc.].
  yten mil y ochocientos reales que pago a Silbestre Jordan por alicatar el altar mayor y las guarniciones de las bobedas y las tres gradas de la puerta y poner las dos medias columnas.
  yten nobecientos y cinquenta y tres reales que pago a el dicho Silbestre Jordan por el trabajo de rematar la canteria de las quatro gradas de el altar mayor en los dos postigos y en las gradas del choro y en las siete soletas de la puerta de la calle y las cinco repisas para las vinajeras y bassa de el pulpito y poner las letras en las bovedas.
  [Se pagaron diversas cantidades por yeso, arena, maderas para andamios, etc.].
  yten dies y ocho reales que costaron cinco palos para alfardas = yten doce reales que costaron ocho palos para mechinales = yten dies reales de dos tablas para los puentes de los arcos = yten 1959 reales por el valor de 19.190 canales y redoblones .
  [Diferentes partidas referentes a cuatro balcones de la torre; la veleta, arpon y vergajon que atraviesa la linterna; almas de hierro para las «barras que guarnezen la torre»; 9 arrobas 1/2 de hierro de que se hicieron 20 visagras y 4 escuadras para el estribado de la armadura de la iglesia; «los remates de talavera para las dichas almas de Melchor Moreno a quinze reales»; una campana que se compro a la iglesia de Burguillos; un pulpito de hierro que se compro al «Real Convento de San Pablo, que es el mismo en que predico todo el tiempo que vivio en Sevilla el P. Fr. Pedro de Santa Maria Ulloa a quien llamaron el Apostol del Rosario »; aderezar el pulpito por Francisco Jimenez, cerrajero; ancas de rana para el «quarto de la colunna  y puerta de la torre»; «llamadores con los mascarones de metal de los dos postigos de la puerta de la calle»; «los dos dados  de metal donde estrivan los gorrones de las puertas grandes»; etc.].
   [Diferentes partidas de jornales pagados a Pedro Romero y a Manuel de Carvajal, maestro albañil, por poner la portada, la cornisa de la torre, y otros diferentes trabajos.].
   828 reales que dio a Felix Romero por el trabajo de 34 dias y medio que se ocupo en hacer los florones y tallado de la nave prinzipal .
   250 reales a el dicho felix Romero por tallar las ocho ventanas de la nave de enmedio.
   860 reales que dio a Luis Gonzalez tallador por el trabajo de 86 dias en las cornisas de lo restante de la yglesia desde el dia 7 de junio de 1701 hasta el dia 24 de septiembre de dicho año .
378 reales que dio a un oficial de tallador por el trabajo de 54 dias  [Siguen partidas de pagos a oficiales de albañiles, sin interes].
   488 reales que dio a otro ofizial que trajo Pedro Romero maestro prinzipal de esta obra de 61 dias de trabajo.
   [Siguen otras partidas de jornales al maestro Diego Romero, hijo de Pedro Romero, Diego Diaz, oficial de albañil, Francisco Martinez, Juan Salvador, etc., y cuentas de pagos a peones.] .
   mas noventa reales que dio al P. Francisco Fernando de Gongora por el sermon del dia primero del jubileo circular que fue el dia que se estreno el nuevo retablo de Nuestra Señora (folio 2 de la Data del año 1716).
   9463 1/2 reales de vellon por finalizar el Retablo mayor (folio 29 de la Data de los años 1716 al 1721).
   80 reales de vellon por encarnar de nuevo y barnizar el rostro y echar ojos de cristal a la imagen de Ntra. Sra. de Gloria (folio 1 de la Data de 1722).
  [En 24 de junio de 1722 compraron un retablo a la hermandad de San Gil, para la capilla del sagrario, que tenia un San Juan y una Virgen].
   mas de los 606 reales y medio que tuvo de costo la hechura de talla de Santa Brigida, su palma, dorado y estofado de dicha Santa  por agrandar el fondo del nicho 400 reales (folio 4 de la Data de 1725).
  mas se le abona al hermano prioste 720 reales que gasto en el retablo para Santa Justa y Santa Rufina.
  mas 240 reales que dio por la hechura de dichas Santas (folio 4 de la Data de 1725)."
384,"Digo yo Antonio Trigo que resebi del señor migel liñan mil setesientos reales bellon obligandome a rematar el tejado un resto que le quedaba y aser el campanario y rematar la fachada y asi mismo fui sabedor de sien reales que se gasto en la campana mas otros sien reales que costo la beleta y mas en onze remates que en dicha obra se colocaron se gasto ochenta y dos reales y medio mas de el sepillo que se puso en la puerta y la birgen de azulejos con su arquilla costo sesenta y dos reales todo lo dicho se remato el año de mil setesientos y sesenta y por ser verdad lo firme = Antonio Trigo..
   Digo yo Juan Joseph Trigo que resebi de el hermano Miguel de liñan trescientos y beinte pesos por cuenta de la obra que se iso en la capilla de los gumeros que se dirta i hierro en lo siguiente en aser la bobeda y coro y rematar la iglesia i sacristia enteramente de enlusio y soleria y por no poder firmar lo firme yo su hijo = Antonio Trigo = se iso el año de 53. .
   Digo yo don Jeronimo Rondan que resebi del ermano Miguel de liñan  (roto) reales de bellon que fue el importe un San Antonio que le hise en blanco con su niño a dicho señor y por ser berdad lo firme en 8 de abril del año de 1759 = Don Geronimo Roldan (rubricado)..
   Resiui del hermano Miguel liñan tresientos reales de una birgen con su niño.
   mas reseui tresientos reales de vellon por cuenta de un Señor Crucificado para la bida crusis mas sinco pesos de un niño todo en blanco y por ser berda lo firme en Seuilla = Roldan (rubricado) .
   Resiui de el ermano Miguel de Liñan quarenta pesos por el costo que tuvo el camarin de madera y jornales.
   mas resiui dies pesos de el adereso que se iso en dos retablos biejos donde se coloca el Simpecado y la Santa Cruz mas de dos mesas de altar veinte pesos.
   mas de el nicho de el señor san antonio diez y ocho pesos y de el ultimo cuerpo dicho retablo sinco pesos = y por ser verdad lo firme en Sevilla y febrero 6 de 1760 = Luis Calvente (rubricado).
   mas resiui del ermano miguel de liñan sien reales de vellon lo mismo que el retablo de Nuestra Señora del Rosario mas treynta de enposicion y por ser verdad lo firme en marzo 14 de 1760 = Luis Calvente (rubricado).
   Resiui del hermano liñan de dos Santos conviene a saber San Juan Bautista y San Juan Ebangelista siento nobenta y sinco reales de vellon para el adorno de la hermita de Nuestra Señora del Rosario que esta en los humeros y por verdad doy este en Sevilla en 26 de julio de 1762 = Juan Dimas Navarro (rubricado)"
385,"[En otro recibo firmado por Joaquin Jose Cano, aparte de otros trabajos, consta que recibio de Liñan 100 reales por la encarnacion de la Virgen y el Niño del altar mayor de la capilla y 120 reales por la encarnacion del Crucifijo; esta fechado en 26 de julio de 1762.]"
386,"[En mayo de 1804 se pago; a Hilario Llaguno, maestro cantero, por el trabajo hecho en esta obra. En febrero de 1805, a Ramon Blanco por su trabajo en las piedras de la fachada principal, dentellones, etc.; en marzo, por su trabajo en las molduras de piedra de la fachada; en abril, por su trabajo en las basas aticas de la fachada; en mayo, por su trabajo en las cornisas de la fachada; en septiembre, por su trabajo en el zocalo y basamentos de la fachada; en noviembre por otro trabajo hecho; en marzo de 1806, por el final de su cuenta de trabajos ejecutados en esta obra con intervencion del arquitecto. En junio de 1808, se pago al cantero Antonio Barrao por el trabajo que hizo en una pilastra; en octubre,, por el trabajo ejecutado en el retablo de piedra de la Virgen del Coral. En diciembre, se pago al maestro de cantero entallador Bartolome de Pina por el trabajo ejecutado en el citado retablo; en febrero de 1809, por otro trabajo ejecutado para el retablo; en agosto, por la talla de los angeles y un cordero para el retablo de la Virgen. En mayo, a Antonio Barrao por una basa y un pedestal de marmol; en julio, por el trabajo que ajusto con el arquitecto de varias piezas del retablo de la Virgen; en agosto, por la regalia que se le señalo por la conclusion del retablo, y por otro trabajo que hizo. En diciembre, a Miguel de la Cruz por una columna con su basa y capitel que vendio. En enero de 1810, se pago al cantero Antonio Barrao por un trabajo que hizo en el tabernaculo del retablo de la Virgen. En febrero, a Antonio Coimbra, bruñidor de piedras, por su trabajo ejecutado en el retablo de la Virgen. En el mismo mes, a Antonio Barrao por el destajo del tabernaculo del citado retablo. En febrero de 1812, se trajo el pulpito de piedra desde el convento que fue de San Antonio a esta obra. En mayo de 1814, al dicho Antonio Barrao por el trabajo de los nueve remates de piedra para la cupula de la media naranja de la capilla de la Virgen del Coral; en julio de 1815, por un trabajo y por concluir el templete del retablo del Coral; en noviembre, por las gradas de piedra de la puerta del costado de la nave del Coral. En 1818, al cantero Francisco Acosta por el remate de piedra del caracol por el que se sube a la tribuna. En noviembre de 1819, diferentes cantidades a Barrao por diversos trabajos; y en enero de 1825, por el umbral de marmol para la puerta de la sacristia."
387,"[En junta de 7 de julio de 1796 se acordo comprar una casa en la calle de Encisos lindera con la de los Clerigos Menores y con la callejuela que da paso al postigo de dicha casa.]"
388,"[En otra de 10 de julio consta se habia comprado dicha casa, otorgandose escritura en firme ante el escribano publico Juan Bernardo Moran el dia 20 del mismo mes.]"
389,"[En junta de 14 de agosto se acordo nombrar dos diputados que eligieran «persona celosa que entienda en la general direccion economica de dicha obra» y forme plano de la capilla.]"
390,"[Se encargo la direccion de la obra al maestro alarife Fernando de Rosales.]"
391,"[En junta de 4 de octubre se presentaron por el referido maestro los planos que habia ejecutado para la edificacion de la capilla, con objeto de que se eligiera el del agrado de la Escuela; explico primero el maestro a los alli congregados «los grabes motibos perjudiciales que se nos seguian en cuanto a el plan de boveda; y vistos los muchos motibos y grabes favorables que se nos seguian en el otro plan de carroza echos todos cargos de los perjuicios del uno y de los del veneficio del otro dijo N. H. y P. Obediencia que desde luego su voto era y elejia el de carroza  y todos quedamos de conformidad en que se labrase el oratorio de carroza »]"
392,"[El plan llamado de carroza con armadura de madera proporcionaba mas ancho y largo por no necesitar que fueran los muros y pilastras de tanto grueso como el de boveda de ladrillo y era al mismo tiempo menos costoso.]"
393,"[Fernando de Rosales solicito del asistente de la ciudad delegara en maestros el reconocimiento de la cerca contigua a la calle de Encisos para que dictaran las medidas oportunas y se pudiera comenzar la obra.]"
394,"[El mismo solicito licencia para atajar la calle a carruajes y bestias mientras se verificaba el derribo de dicha pared.]"
395,"[Reconocio el sitio el arquitecto don Felix Caraza quien estimo ser necesario dicho atajo durante 50 dias habiles, y el 20 de enero de 1797 se accedio a la peticion del maestro Rosales.]"
396,"[Se acordo con arreglo al plano escogido las condiciones que debia tener el edificio: puerta principal al patinillo de los Clerigos Menores; un postigo a la derecha que diese entrada a las piezas de juntas, patio y sacristia; una ventana grande para ventilar el oratorio; puerta a la sacristia; dos ventanas altas, una al oriente y otra al poniente, en este mismo lado dos mas pequeñas y una claraboya al pie encima del coro.]"
397,"[Consta que fue el maestro aparejador de la obra, Francisco Romero.]"
398,"[Se coloco una cadena de hierro de 11 varas de larga por 4 pulgadas de gruesa con sus machos de 2 varas cada uno, embutida en forma de tiranta, en el arco que forma la capilla mayor para evitar posibles «quebrantos en los terremotos». Se comenzo en octubre de 1798, a techar la capilla, que en 1800 estaba terminada, acordandose fuera enlucida de de blanco, excepto la cornisa y «todos sus movimientos» que se enlucieron con yeso prieto. Hasta entonces (dice el cronista) no se habia usado en Sevilla semejante color «mas luego que se vio el buen juego y armonia vistosa le siguieron varios sujetos y hasta en las obras publicas despues se ha usado». Tambien se comenzo a hacer la boveda de ladrillo doble de la capilla mayor y lo restante de la capilla de listoneria de madera.]"
399,"[Aunque se habia acordado colocar en la pared que da a la calle Encisos, un Crucifijo y una imagen de Dolorosa, bien de azulejos o bien de medio relieve de barro cocido, no pudo ser lo primero porque «no se hallo persona en el arte del vidriado que lo hiciese bien y lo segundo el artifice a quien se le encomendo no nos ha cumplido la palabra »]"
400,"[La obra estuvo interrumpida de agosto de 1800 a marzo de 1801, a causa de una epidemia de fiebre amarilla que alcanzo al maestro de la obra, quien la reanudo el 1.° de marzo para terminarla en diciembre de ese mismo año. La puerta principal de la capilla es la que tenia la casa, ampliada hasta llenar el hueco de la portada.]"
401," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de San Salvador, arrienda a Fernando Garcia de Alcala, trabajador, dos asnos]"
402," Otorga poder general a Juan Alfonso, platero]"
403," Alfonso Martin de Marchena, labrador, esposo de Juana Jimenez, vecinos del lugar del Viso, adeuda a Gonzalo Fernandez, pintor, vecino en la collacion del Salvador, un cahiz de trigo]"
404," Se concierta con doña Catalina de Ribera y con su mayordomo Diego de Cervantes, para traer todo el barro y lima que fuere menester para el tejar de San Bernardo.]"
405," Vecino en la collacion de Santa Maria Magdalena, se obliga a pagar a Juan de Santa Cruz, mercader burgales, ocho mil quinientos maravedis por ciertos lienzos]"
406," Se concierta con Anton Sanchez de Guadalupe y Diego Fernandez, alcalde y prioste, respectivamente, de los pintores, para hacer y sacar en la fiesta del Corpus, el oficio de los pintores.]"
407," Adeuda al mercader Francisco Tellez, siete mil seiscientos treinta maravedis por ciertos lienzos]"
408," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de San Salvador, arrienda a Juan Lopez de Jaen, un asno de color prieto]"
409,"[ Pintor y su mujer Catalina Fernandez, vecinos de Sevilla en la collacion de San Vicente, se obligan a pagar a Gonzalo Fernandez Melgarejo, veinticuatro de Sevilla, mil maravedis de censo anual sobre una casa sita en la dicha collacion de San Vicente.]"
410," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de San Salvador, otorga poder a su hijo Francisco (roto) pintor (?) para todos sus asuntos]"
411," Catalina Fernandez, mujer de Jeronimo Rodriguez, recibe de Anton Rodriguez, pintor, de su esposa Ana Gutierrez y de Isabel de Morales, cuatrocientos sesenta y cinco maravedis por unas cuentas de ambar que la otorgante entrego para que las vendiera a Juana Gutierrez, corredora, que ha huido, por lo que se ven obligados a pagarlas sus fiadores]"
412," Dorador, vecino de Sevilla en la collacion de Santiago y su hermano Francisco de Sevilla, especiero, queriendo casar a su hermana Beatriz de Sevilla, hija de (roto) Gonzalez y de Ines Diaz, difuntos, con el platero Martin Fernandez, la dotan con doscientas doblas corrientes]"
413," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de San Marcos, hijo de Pedro de Ocaña, bancalero y de Juana Sanchez, difuntos, hermano de Catalina Sanchez, mujer de Juan Romero, labrador, perdona a su cuñado una cuchillada que dio a su hermana]"
414," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de San Salvador, otorga poder general para todos sus asuntos a Gonzalo de Llerena]"
415," Otorga licencia a su mujer Beatriz de Mesa, para que de poder para pleitos a Juan Rodriguez Pacheco, procurador]"
416," Pintor, vecino de la villa de Carmona en la collacion de Santa Maria, adeuda mil quinientos maravedis a Alfonso de Godoy, candelero]"
417," Dorador, vecino de Sevilla en la collacion de San Salvador, otorga poder a Alcazar para todos sus asuntos]"
418," Isabel Martinez, vecina de Sevilla en la collacion de San Isidro, arrienda a Nicolas de Ortega, una casa en la dicha collacion, colindante con la casa de los herederos de Juan Rodriguez, pintor]"
419,"Requerimiento del doctor Fernando Gomez, alcaide de la Justicia, a Martin de Arazola, mercader, para que termine de pagar la hechura de un San Cristobal a Francisco Rodriguez, pintor, cantidad que ha de abonar por Francisco, platero.]"
420," Pintor de imagenes, vecino de Sevilla en la collacion de San Pedro, en union de su mujer Leonor Marquez, cancela el tributo que pesaba sobre la casa de Pedro Fernandez, de la collacion de Santa Catalina]"
421," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de San Pedro, arrienda a Audalla Morato y a Ali, albañil, vecinos de la villa de la Algaba, dos bueyes]"
422," Recibe poder de Beatriz Fernandez de Villalan, viuda de Diego de Barrasa, para cobrar deudas]"
423," Recibe de aprendiz a (ilegible) Rodriguez]"
424," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de Santa Catalina, inquilino de Beatriz Dormaza, viuda de Diego Fernandez, escribano del Rey]"
425," Esposo de Isabel de Valladares, dota con sesenta mil maravedis, a su hija Francisca, que va a contraer matrimonio con Juan Lopez, platero]"
426," Compra un pedazo de olivar a Pedro Hernandez Moxon, corredor de vinos. En 9 de julio lo torna a vender]"
427," Tutor de Marcos Palacios, hijo de Anton de Palacios, corredor de caballos]"
428," Hace el inventario de los bienes de Beatriz Fernandez, viuda de Anton Lobo de Palacios]"
429," Se obliga a pagar a Luis Nuñez, mercader, ocho mil trescientos maravedis, por cierta mercancia]"
430," Pintor, vecino de Sevilla, requiere notarialmente al Prior y frailes del monasterio de Santa Maria del Carmen, de Sevilla, para que conforme al concierto celebrado hace ocho años le terminen de entregar la madera correspondiente a una nave para que pueda pintarla]"
431," Pintor, vecino en la collacion de Santa Catalina, hijo de Fernando de Osorio y de Catalina Rodriguez, recibe 10.000 maravedis, como dote de su mujer Juana de Leon, hija de Juan de Leon. Otorga igualmente su escritura de arras]"
432," Pintor, hijo de Juan Sanchez, escribano, natural de Palenzuela, estante en Sevilla en la collacion de Santa Maria Magdalena, otorga su testamento]"
433," Gonzalo de Santofincia, labrador, concertado, con Tomas Fernandez, pintor, vecino de Sevilla en la collacion del Salvador, para asuntos de labranza]"
434," Inquilino de Ines Fernandez de Mesa, viuda del jurado Alonso Fernandez de Santillan, en una casa de la calle Dados, collacion del Salvador]"
435," Concertado con Pedro Fernandez y Pedro Sanchez, veedor y alcalde, respectivamente, de los pintores, para sacar el dia del Corpus el oficio de los pintores y cobrar los maravedis repartidos como contribucion]"
436," Se obliga a pagar a Alonso del Castillo, arrendador de la renta de las alcabalas de las Gradas de la ciudad de Sevilla, dos mil setecientos maravedis, por todas las sargas pintadas que vendiese]"
437," Adeuda a Juan de Santa Cruz, mercader burgales, doce mil setecientos cincuenta maravedis, por ciertos lienzos]"
438," Debe a Francisco Diaz, mercader, seis mil ochocientos maravedis, por cierta ropa]"
439," Se obliga a pagar a Francisco de Valderrama, seis mil ochocientos maravedis, por ciertas mercancias]"
440," En union de su mujer Beatriz Fernandez y de Juan de Cazorla, calcetero, su yerno, se obliga a pagar a Diego de Herrera, mercader, y a Gonzalo de Baeza, dos mil novecientos cincuenta y siete maravedis, resto de un contrato publico de mayor cuantia]"
441," Se obliga a pagar a Jeronimo de Frias, arrendador de la alcabala de las Gradas de Sevilla, tres mil ochocientos maravedis, por las sargas que vendiese durante el año]"
442," Pintor de imagenes, vecino de Sevilla en la collacion de Santa Maria, se obliga a ir con Francisco Jimenez a la isla Española y alli servirle]"
443," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de San Nicolas, mancomunadamente con su esposa Juana Lopez, venden a Pedro Fernandez de Lora, toquero, un tributo de ochocientos maravedis y dos cargas de uva para colgar, sobre un pedazo de viña majuelo]"
444," Arrienda a Alfonso de Burgos, borceguinero, dos pedazos de viñas]"
445," Adeuda a Francisco de Valderrama, tres mil maravedis, por ciertas mercancias]"
446," Igualmente debe a Pedro Sanchez del Ala, cierta cantidad por compras]"
447," Toma de aprendiz a Felipe, de catorce años, hijo de Francisco de Espinosa, difunto]"
448," Arrienda a Gonzalo Fernandez, un pedazo de viñas]"
449," En union de su yerno Juan de Villarreal, pintor, vecino en la collacion de San Marcos, se obliga a pagar a Fernando de Bolante, trapero, mil novecientos maravedis, por cierto paño]"
450," Iluminador, vecino de Sevilla, en la collacion de San Andres, toma de aprendiz a Francisco, de 14 años, hijo de Juan de Ocaña, platero]"
451," Pintor, arrienda un asno de color rucio]"
452," Vecino en la collacion de Santa Maria, adeuda a Juan de Santa Cruz, mercader bureales, 12.750 mrs., por ciertos lienzos]"
453," Vive en calle Genova. Adeuda a Alvaro Garcia, mercader, dos mil ciento noventa maravedis, por ciertos lienzos]"
454,"[ Se obliga a pagar a Pedro Sanchez de Gallaistegui, mercader vizcaino, cuatro mil ciento veinte y cinco maravedis, resto de los doce ducados, en que le compro un macho de color prieto]"
455," Toma de aprendiz a Diego, de 20 años, hijo de Catalina Fernandez, viuda de Francisco Fernandez de la Plata]"
456," Juan Suarez, correo, vecino de Sevilla en la collacion de Omnium Sanctorum, se obliga a pagar a Pedro Fernandez, pintor, vecino en la collacion de Santa Maria, siete ducados de oro, por una mula rucia que llevo a la Corte y se le murio en el camino]"
457," Se obliga a pagar a Juan de Santa Cruz, mercader burgales, tres mil maravedis por Tomas Fernandez, pintor, que adeuda ocho mil maravedis. El citado Tomas Fernandez, esta en la carcel por dicha deuda]"
458," Adeuda al jurado Diego de Alcazar, cinco mil maravedis, por una mula]"
459," Maria Fernandez, su viuda, se obliga a pagar a Catalina de Isla, viuda de Andres de Vergara, trapero, dos mil maravedis]"
460," Su viuda Maria Fernandez, casada en segundas nupcias con Juan de Cordoda, ropero y Fernando de Sevilla, hijo de su primer matrimonio, dan por libre y quito a Gonzalo de la Barrera, vecino de Hinojos, de todo lo que les adeuda]"
461," Pintor, esposo de Ana Diaz, vecino de la villa de Olivares, otorga poder a su mujer, para que venda una esclava negra llamada Catalina]"
462," Vecino de Sevilla en la collacion de Omnium Sanctorum, arrienda a Juan de Villarreal, pintor, vecino en la collacion de San Marcos, una casa en esta collacion. Fiador, Alonso Lopez, pintor, vecino en San Nicolas]"
463," Isabel Sanchez, viuda de Anton Sanchez, pintor, reconoce en Diego de Abrego, hijo de Fernando de Abrego, al propietario de una casa sita en la collacion del Salvador, que la otorgante lleva en arrendamiento como heredera de sus padres Pedro Sanchez de Alcala y Catalina Sanchez de Santa Cruz]"
464," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de Santa Catalina, otorga poder general para todos sus asuntos y pleitos a Alonso de Alba, procurador]"
465," Vecino de Sevilla en la collacion de San Isidro, se obliga a pagar a Juan de Santa Cruz, mercader burgales, ocho mil quinientos maravedis, por ciertos lienzos]"
466," Vecino en la collacion del Salvador, arrienda a Alonso Martin de Guillena, trabajador y a su mujer Ana Fernandez, una casa en la calle del Sol]"
467," Arrienda a Gomez Fernandez, zapatero y a su mujer Leonor Fernandez, una casa en la calle del Sol]"
468," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de San Vicente, otorga poder general para pleitos]"
469," Pintor, hijo de Fernando de Alcala, pintor, difunto; vecino de Sevilla en la collacion de San Pedro, vende un esclavo negro al jurado Gonzalo Martel]"
470," Toma de aprendiz a Rodrigo de Frejenal, hija de Juan Garcia, vecino de Frejenal]"
471," Dorador, vecino de Sevilla en la collacion de San Vicente, perdona a Gaspar Lopez, cordonero, una cuchillada que le dio en una mano]"
472," Dorador, compra a Jorge Fernandez, vecino de Lisboa, un esclavillo negro de diez años]"
473," Inventario y aprecio de sus bienes, al ser nombrado monedero de la Casa de la Moneda]"
474," Vecino en la collacion de San Salvador, arrienda a Rodrigo de Venegas, mercader, y a Rodrigo de Andana, cuchillero, una casa en la calle de la Sierpe]"
475," Pintor, hijo de Gonzalo Alonso de Higueras y de Olalla Garcia, vecinos que fueron de Toledo, recibe la dote de Ines de Morales, hija de Alonso Martin de Alanis y de Beatriz Gonzalez, vecinos de Alanis, con quien va a contraer matrimonio]"
476," Testamento]"
477," Vecino en la collacion de Santa Marina, arrienda a Cristobal Morales, borceguinero, una casa donde mora]"
478," Vecino en la collacion de San Vicente, arrienda a Juan de Mercado, escudero, una casa en la collacion de Santa Maria]"
479,"[Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de Santa Maria Magdalena, esposo de Maria de la Parra, encontrandose gravemente enfermo (ni siquiera puede firmar) otorga su testamento. Manda le entierren en el monasterio de San Francisco. Nombra herederos de sus bienes a su mujer y a su hermano Francisco de Segura. Declara que recibio 40.000 maravedis de dote de su esposa ante un escribano publico de Madrid. Ordena se pague a la mujer de Piti Juan, entallador:, vecino de Toledo, dos mil quinientos maravedis que le debia. Y manda se cobre a los señores de la Santa Iglesia de Sevilla el precio en que se tasare un retablo que hizo de San Sebastian y unos angeles para el altar mayor; al monasterio de San Pablo de esta ciudad, cinco o seis mil maravedis por ciertas obras que hizo; y cinco o seis mil maravedis por un retablo que hizo para Tejada (?). Tambien declara que le deben Juan Serrano, pintor, dos mil maravedis; y Lope Fernandez Agua Nevada, entallador, dos ducados de oro]"
480," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de San Bartolome, recibe en su taller a Alonso de Alcala, pintor, hijo de Gonzalo de Alcala, difunto, quien se obliga a servirle en las cosas de su oficio]"
481," Inquilino de Andres Fernandez, mayordomo de la fabrica de la iglesia de San Alfonso, en una casa de la collacion de Santiago]"
482," Vecino en la collacion de San Esteban, deja una casa de la fabrica de la iglesia de San Lorenzo]"
483," Arrienda a Virgilio de Espinosa, mayordomo del marques de Tarifa, una casa en la collacion de San Esteban]"
484," Dorador, vecino de Sevilla en la collacion del Salvador, esposo de Isabel Fernandez, compra aceite]"
485," Arrienda parte de su casa al guarnicionero Bartolome Sanchez]"
486," Inventario de sus bienes hecho por su viuda Isabel Fernandez. Vivia en la calle Arqueros (collacion del Salvador). Deja dos hijos menores de edad, llamados Miguel y Juan]"
487," Fernando Morcillo, borceguinero, arrienda a Pedro Fernandez, pintor, vecino de Sevilla en la collacion de San Isidro, una casa en la collacion de San Bartolome]"
488," Vecino en la collacion de Santa Maria en la calle de las Escobas, como alcalde del oficio de los pintores, ordena al pintor Cristobal de Cardenas, no use el oficio de veedor de los pintores, so pena de tres mil maravedis de multa]"
489," Como alcalde de los pintores y en union del otro alcalde Francisco Jimenez y de los veedores Pedro Fernandez de la Carcel y Cristobal de Mayorga, otorga poder para todos los asuntos tocantes al gremio, a Juan Fernandez, procurador]"
490," Vecino en la collacion del Salvador. Recibe poder de Pedro Fernandez, cambiador, para que cobre a Alonso Fernandez, espartero, vecino de la Gran Canaria, seis mil ciento sesenta maravedis]"
491," Otorga poder a Juan Guillen, espartero, para que cobre a Alonso Fernandez, espartero, vecino de la Gran Canaria, los seis mil ciento sesenta maravedis que pago por este a Pedro Fernandez, cambiador. ]"
492,"[En 18 de noviembre, con identico fin, otorga poder al licenciado Alonso de Vargas, clerigo, vecino de Canarias]"
493," En union de Anton Sanchez, pintor, vecino en la collacion de San Andres, y de Fernando de Vallejo, corredor de lonja, se obligan a pagar a Francisco de Valderrama, seis mil maravedis, por ciertas mercancias]"
494," Toma de aprendiz a Francisco de Herrera, hijo de Alonso Fernandez, labrador, natural de Porcuna]"
495,"«Sepan quantos esta carta vieren como yo pedro fernandes de guadalupe pintor vezino de seuilla en la collacion de san saluador otorgo e conosco que fago pabto e postura  con vos gaspar de laredo vezino desta dicha cibdad en nonbre del monasterio de santa ynes desta dicha cibdad  en tal manera que yo sea obligado e me obligo de fazer en el dicho monasterio de santa ynes [una obra] de pintura e con estas condiciones  la qual obra me obligo a la començar » [por el precio de ocho mil maravedis]."
496," Toma de aprendiz a Espino, hijo de (roto) de la Mar, pregonero del Concejo]"
497," En union de su hermano Anton Sanchez de Guadalupe, pintor, se obliga a pagar a Andres de Carmona, mercader, cuatro mil doscientos setenta y cinco maravedis, por cuatro libras y media de seda]"
498," Varios poderes para cobrar creditos a Francisco Fernandez, escribano de SS. MM.]"
499," Con su esposa Ana de Torres, vive en la calle Francos, collacion de Santa Maria]"
500," Francisco de Farias, guantero, arrienda a Francisco Solano, zapatero, una tienda en la collacion de Santa Maria, lindante con la casa de Pedro Fernandez de Guadalupe, pintor]"
501," Toma de criada a Catalina, de 14 años, hija de Juan Martin, tejedor de lienzos, vecino de Brenes]"
502," Toma de aprendiz a Diego, hijo de Ruy Martinez Caballero y hermano de Francisco Martinez, pintor]"
503," En union de Pedro Fernandez y como veedores del oficio de pintores, en nombre del gremio, otorgan poder general, al procurador Francisco Hernandez]"
504," Unido a Cristobal de Arcos, carpintero, ambos priostes del hospital de los Santos Angeles, sito en la collacion de San Andres, arriendan una casa propiedad de dicho hospital]"
505," Pintor de imagenes, vecino en la collacion de San Vicente y su esposa Maria de la Peña, dotan en cien mil maravedis a su hija Ana de Mayorga que va a contraer matrimonio con Rodrigo de Madrigal, hilador de seda]"
506," Pintor de imagineria, vecino de Sevilla en la collacion de San Alfonso, nombrado por Francisco de Peñalosa, canonigo de Sevilla, su familiar de la cuantia mayor, declara, previo juramento, ante el comendador Diego Barbosa, alcaide de los Alcazares y Atarazanas y veinticuatro de Sevilla y el jurado Diego Alvarez de Vaena, que posee como bienes propios diez y ocho mil maravedis, un macho de silla, que anda, que puede valer siete mil maravedis, una taza de plata que vale dos mil maravedis y un esclavo blanco apreciado en siete mil maravedis. Los testigos designados por el pintor: Nicolas Martinez, cordonero, Alonso de Olivares, carnicero y Juan de Ubeda, toquero y los llamados por los Jurados: Alonso Castellano, espartero Juan Alonso, atahonero y Diego de Cordoba, sastre, vecinos de la collacion de San Alfonso, confirman en sus respectivas declaraciones los asertos del pintor]"
507," Luis de Carranza, vecino de Sevilla en la collacion de San Pedro, arrienda a Francisco Tavera, una casa en la dicha collacion de San Pedro, lindera con la casa de Alejo Fernandez, pintor]"
508,"«Sepan quantos esta carta vieren como yo alexos fernandes pintor vecino desta cibdad de Sevilla en la collacion de san pedro otorgo e conosco que do e otorgo todo mi poder  a Juan de guejar mi criado  especialmente para que por mi y en mi nombre pueda pedir e demandar recibir aver e cobrar asi en juicio como fuera del de las fabricas y rentas e mayordomos de las yglesias de san leonis y santiago y san Juan de la cibdad de xeres de todas e de qualesquier dellas y de sus bienes y de quien con derecho deva todos los maravedis que las dichas yglesias me deven de un retablo que yo hize y labre a la dicha yglesia de san Juan e para que de lo que recibiere e cobrare pueda dar e otorgar carta y cartas e alvalaes de pago » (formulas)."
509,"Testamento de Alexos Fernandez, pintor, viudo de Maria Fernandez, vecino de Sevilla en la collacion de San Pedro. En sus clausulas ordena se le entierre en el monasterio de San Pablo; manda diferentes limosnas y misas por su alma y por la de su esposa, instituye un aniversario en el convento de San Pablo, funda una misa anual en el dia de la Resurreccion de Nro. Sr. Jesucristo. Nombra a Juan Fernandez, procurador, albacea. Mejora a su hijo mayor Sebastian Alexos. Otorga la libertad a su esclavo Juan de Guejar donandole ademas una docena de piedras de bruñir para dorar, una loza para moler colores y dos docenas de muestras de dibujo a su eleccion, ordenandole sirva durante cuatro años a su hijo Sebastian Alexos y si no lo hiciere no sera libre, tambien le dona 8.000 maravedis. Tiene una hija llamada Catalina Fernandez, casada con Diego Perez de Carvajal, trapero. Nombra herederos a sus hijos Sebastian, Catalina, Fernando y Luisa..
   [Fue revocado este testamento por otro otorgado en este oficio el año treinta y uno]."
510,". Ratifica el ahorramiento de su esclava blanca Isabel, de 30 años, natural de Oran, hecho por su difunta mujer Maria Fernandez, en su testamento otorgado ante el escribano publico de la villa de Aznalcazar, recibiendo veinte ducados de oro."
511,". En la misma fecha, Diego Perez, el Viejo, trapero, vecino de Sevilla en la collacion de San Alfonso, se obliga a pagar a Alexos Fernandez, pintor, lo que importare la alcabala por el ahorramiento de la citada esclava Isabel."
512,". En el mismo dia, la referida esclava Isabel recibe del pintor Alexos Fernandez, una cama de ropa y otros muebles dejados a ella por Maria Fernandez, difunta esposa del pintor, en su testamento."
513," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de San Alfonso, entrega a Mencia de Añasco, trescientos maravedis, como rentas adeudadas de la casa en que habita]"
514," Se obliga a pagar a Alfonso Ruiz de Dueñas, mil cuatrocientos sesenta y tres maravedis por cierto lienzo]"
515," Adeuda a Fernando de Sevilla, sedero, por cierto lienzo de cañamazo, cuatro mil cuatrocientos maravedis]"
516," Vecino en la collacion de Santa Catalina, con su hijo Pablos Garcia, pintor, vecino en la collacion de San Alfonso, se obligan a pagar a Pedro de Jerez, cambiador, cuatro mil maravedis que les ha prestado]"
517," Otorga poder a su hijo Pedro Gomez, pintor, para que presente una carta de justicia y pida se cumpla]"
518," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de Santa Catalina, otorga poder general a Diego Gonzalez]"
519,"[Toma de aprendiz a Baltasar Fernandez, hijo de Juan Fernandez, difunto, natural de Trancoso]"
520," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de San Isidro, inquilino en una tienda de Francisco de Cordoba, sastre]"
521," Arrienda a Isabel Rodriguez, viuda de Andres Martin Manzano, una casa en la calle Tintores (collacion de Santa Maria).]"
522," Pintor, otorga poderes a frey Juan Santos y a Gabriel Sanchez, para que pidan limosnas por todo el arzobispado de Sevilla, para la edificacion y reparo de la casa de San Nufrio, en termino de Sevilla]"
523,"«Sepan quantos esta carta vieren como yo gomez fernandes pintor vecino de sevilla en la collacion de sant juan otorgo e conosco que fago patto e postura e convenencia valedera asosegada con vos la señora doña Juana de melgarejo muger del honrrado cavallero gonçalo gomes de cerbantes difunto que dios aya visyna desta dicha cibdad de Sevilla en la collacion de sant marcos questades presente en tal manera e con tal condicion que yo sea tenudo e obligado e me obligo desde oy dia de la fecha desta carta de comentar a pyntar e platear e dorar una tribuna de la yglesia de sant marcos desta dicha cibdad conforme a estas condiciones siguientes.
   primeramente que sea obligado e me obligo de a linpiar e sacudir toda la obra que esta asy de viejo como de nuevo sy lo oviere menester la dicha obra.
   yten mas que sea obligado a engrudar e aparejar de yeso bivo e mate con engrudo de pergamino todos los mienbros asy grandes como pequeños e los rayga e los de su bol con su clara de huevo e los pula frios dore de plata bruñida e los barnize con su doradura de dos manos de manera que quede que parezca de oro e las atorras destos dichos mienbros sean de su asul fino.
   yten mas que sea obligado aparejar e engrudar toda la dicha cuerda con los almarbares e los perfiles de negro e de colorado e que faga las abadas de verde cardenillo al azeite e alvayalde e todo lo otro que desta dicha cuerda queda que le de su jalde y que venga encima su naranjado quemado de jalde y esta dicha cuerda a de ser barnizada toda la cuerda salvo el blanco.
   yten mas que sea obligado a pintar un escudo de armas con una fusta entallada y ha de yr pintada en esta manera que la engrude y apareje de yeso bivo e mate todo el escudo con la fusta e lo raiga e le de su bol con su clara de huevo e las hojas de la fusta fagan de su plata bruñida e los frutos e ataderos e todo el amarillo que en el escudo entallado desta (roto) vinieren sera de oro fino asy como los ataderos e frutos e todas las hojas sean de plata bruñida e que les den sus dos manos (roto) de verde cardenillo al azeite con su barniz de manera que quede muy bueno e la talla que llevan los rincones de entre (roto) e el escudo sea de oro e el campo de asul e en el escudo faga las armas que vos me mardardes salvo quel amarillo que en ellas viniere sea oro fino.
   yten mas que sea obligado de facer e pintar una moldura (roto) questa fecha de carpinteria que anda a la redonda de todo (roto) e que la engrude e apareje de su aparejo e esta dicha moldura a de ser pintada al arte de romano fecho por el desvan (roto) de pintura e los campos metidos de su asul (roto) de unos hutavos bajo e faga una cubaja que faga la caja de (roto) unas cuentas de romano sobre el naranjado e todo lo otro que queda (?) sea de su pardillo de buen alvayalde e con estas obras sobre dichas e con estos colores e toda esta moldura ha de ser barnisada e bien acabada.
   yten mas que sea obligado de pintar e aparejar dos papos de dos galones que concierta con el papo del pino e asy el papo del pino como de los galones a de yr pintado en esta manera que los engrude e apareje e les de su jalde e de su naranjado bueno e faga por ellos un buen romano en que a las bueltas deste dicho romano lleve algunos niños e este romano ha de ser perfilado y escureçido e relevado de su jalde de bueno e los campos de asul fino.
   yten mas que sea obligado de pintar e engrudar e aparejar e que faga una moldura que ha de andar a la redonda de los costados de los galones que ha de ser fecha de carpinteria e que faga el verdugo de la moldura de oro como van los myenbros (roto) el desvan desta moldura que sea de su asul fino e todo lo otro que quedare que lo reparta de colorado e verde o como mejor viere.
   yten mas que sea obligado de faser en los testeros de los galones unos escudos de armas de pintura grandes quales vos mandardes e el campo que queda entre estos escudos e la moldura faga una buena obra de romano e faga los campos de asul e de morado e el romano sea sobre pardillo de alvayalde.
   yten mas que sea obligado de pintar el pino que va por encima destos galones e lo apareje de su aparejo e lo de de pardillo de alvayalde e faga para el dicho pino una buena obra de romano perfilada e escureçida e retocada e algunos ataderos e frutos que sean de su naranjado e retocados con su amarillo escureçido que meta los campos de su asul fino e de su sangre sobre bermellon trocando los canpos.
   yten mas que sea obligado de pyntar e engrudar e aparejar una moldura que corre por encima del pino que ha de yr pintada en esta manera que todos los verdugos haga en ellos unos huevos al arte del romano y metales los canpos de verde cardenillo al azeite con su barnis y han de ser estos verdugos de buen pardillo de alvayalde e todos los desvanes faga unos coraçones sobre pardillo meta los campos de su asul fino e una fruente que va por abaxo faga por ella unas cuentas de grano de cebada e redondas e de una a otra su cordon fasta el cabo e el canpo de sangre sobre buen vermellon.
   yten mas que sea obligado de engrudar e aparejar la dicha carjabe de esta dicha tribuna que la pinte desta manera que los verdugos de toda esta carjabe con todos arcos que sean de naranjado las nicolas de verde cardenillo al aseite con su barnis e los desvanes que sean con su asul de flor con su alvayalde e los arcos que sean de vermellon con su açarcon al aseyte e de dentro desta carjabe de partes de la tribuna que sea de una sola de otros faga le unos entrecalles de amarillo.
   yten mas que sea obligado de pintar un pasaje de toda guarnicion que va de la torre a la tribuna e ha de yr engrudado e aparejado e pintado desta manera todas las alfarxias faga de su abarcon encima su vermellon esto se entienda los costados e los papos que les de su jalde y encima su naranjado e pinte por (roto) una claraboa buyda de negro e arela con su (ilegible) e perfiles con su blanco por manera que parezcan la cera.
   yten mas que sea obligado de pintar todas las catabycas cintas e copado e menado de romano fasyendo todos los campos de asul e de morado e faga las chillas la una de pardillo e la otra de naranjado fino e todo este romano ha de ser bien perfilado e bien escureçido e bien (roto) chillas que faga de un buen romano metiendole (roto) al naranjado de asul e al pardillo de su sangre sobre bermellon e los rostros de las alfargias que sean metidos de buen naranjado e pynte los verdugos deste mismo pasaje de verde y de cardenillo al azeyte con su barnis e faga las copas e sinos de su naranjado e al sino faga le una obra de manera que parezca sino (roto) asymismo e la copa e torre de su colorado e asul faga las boquillas de su blanco e gotelas de negro asymismo el saetino.
   yten mas que sea obligado de pyntar un pino con sus demuestras e sus aliçares y en cada costado del aliçar del pino faga de pintura un escudo de armas qual vos me mandardes y entre escudo e escudo faga una obra de romano sobre buen pardillo de alvayalde perfilelo y escurescalo e retoquelo e pintarle los canpos de su asul e de sangre sobre buen bermellon e eche sus sombras e para el papo del pino le de su amarillo encima su naranjado e faga por el papo una calle de laço en que faga tres sinos los dos a los cabos e el uno en medio haciendole sus alhalivas perfilada esta dicha calle e touillas de pardillo e reparta un romano bien perfilado escureçido e relevado e metydos los canpos de su asul e fagale unas atorras de colorado en lyruxadas.
   yten mas que sea obligado de fazer todos los desvanes de verde cardenillo al azeite e faga la caja blanca e faga una media espoleta de negro e colorado e faga la carjabe conforme con la otra de la tribuna asy de colores como toda la obra.
   yten todo este romano desta dicha obra sea bien dibuxado y bien perfilado e bien escureçido y bien retocado y bien aguardado remudandolo al arte de la piedra y toda esta obra sea bien aparejada y bien barniçada y bien acavada a vista de oficiales sabidores.
del oficio juntamente con los alcaldes e veedores del dicho oficio.
   yten mas que sea obligado a poner toda costa asy de plata como de oro como de las otras cosas que son menester para la dicha obra e que no alce mano de la dicha obra fasta tanto que sea acabada (roto) e otro maestro e un moço e dandome e pagandome (roto) porque en mi se remato a los plasos en que sera contenidos (roto) hiciere la dicha obra en tal caso vos la dicha señora doña juana podays traer oficiales a mi costa syn mandamiento de alcalde ni de juez ni de otra persona alguna e sy alguna cosa se dañare de la dicha obra que yo sea obligado a reparallo e vos la dicha señora doña juana a me facer dar andamios para todo lo que arriba se oviere de faser.
   yten que vos la dicha señora doña juana de melgarejo seades obligada e vos obligays de me dar por la dicha obra de suso contenida que asy tengo de faser ocho mill maravedis de esta moneda que se agora usa por los quales en mi se remato la dicha obra en publica almoneda como mas baxo poneda de los quales dichos ocho mill maravedis otorgo e conozco que he rescibido  el primer tercio que monta dos mill e seiscientos e sesenta e seys maravedis  (formulas de la paga) el otro tercio segundo seyendo fecha la mitad de la obra (roto) » (formulas corrientes) [fiador mancomunado solidario, Pedro Fernandez, pintor, vecino de Sevilla en la collacion del Salvador]."
524,"[ En union de Cristobal de Limpias, pintor, vecino en la collacion de Santa Maria Magdalena, se obligan a realizar la obra de pintura de la casa de Francisco Marmolejo, vecino en la collacion de Santa Maria]"
525," Vecino en la collacion del Salvador, adeuda al mercader Alvaro Gutierrez, dos mil ciento noventa maravedis por ciertos lienzos]"
526,". «Sepan quantos esta carta vieren como yo gomez fernandes pintor vecino que so desta cibdad de Sevilla en la collacion de sant iohan otorgo e conosco que do e otorgo mi poder cunplido  a fernand gomez pintor mi hijo  para que  pueda pedir e demandar e recibir aver e cobrar asy en juicio como fuera del del ospital del Rey de la villa de setenil e de su mayordomo e otras personas que con derecho deba todos los maravedis que yo he de aver de la obra de ymageneria e fresco que yo fise e pinte en el dicho ospital el año pasado de mill e quinientos e veint años  e pueda  poner qualesquier personas que sean oficiales del dicho oficio para que vean la dicha obra e jusguen e determinen lo que merece por la faser »"
527," Francisco de Vergara, arrienda a Gomez Fernandez, pintor, una casa en la collacion de Omnium Sanctorum]"
528," En union de su esposa Catalina Fernandez, otorgan cierta escritura en favor del abad y beneficiados de la Universidad, sobre las casas en que viven en la collacion de San Juan]"
529,"[Requerimiento notarial, a peticion de Alonso Perez, pintor, vecino de Sevilla en la collacion de San Martin, hecho a Cristobal Morales, pintor, vecino de esta ciudad en la collacion de Santa Maria Magdalena, en la calle de Manteros y a Anton Sanchez, pintor, como alcaldes del gremio, para que a las doce de la mañana del dia cinco de mayo vayan al convento de Santa Maria de las Dueñas a «sentenciar» la obra que hicieron, el peticionario, Alonso Rodriguez y Francisco Hernandez, pintores]"
530," Recibe de Gonzalo Martel, como tutor de doña Catalina de Ribera, hija del capitan Gonzalo Marino, seis mil cien maravedis en que el citado capitan fue condenado]"
531,"«Obra=En el nombre de dios. amen. Sepan quantos esta carta vieren como yo francisco de mesa pintor marido de ynes lopez vecino desta cibdad de Sevilla en la collacion de san salvador e yo bartolome de mesa pintor vecino desta dicha cibdad en la collacion de san alfonso ambos a dos de mancomun  otorgamos e conoscemos que hazemos patto e postura con vos martin rodrigues farfan escrivano publico e vecino desta dicha cibdad en la collacion de santa maria questades presente en tal manera que prometemos e nos obligamos e asetamos con vos de pintar e a vos dar pintada una viga con una rexa que en una capilla que vos teneys en la yglesia de san martin desta dicha cibdad la qual avemos de hazer e dar pintada e hecha en la forna e manera siguiente.
   primeramente que seamos obligados de hazer muy bien la rexa toda de  e de yeso e de lo questuviere despues que le demos a todas las varas e guarnicion de hierro una mano de azarcon al azeite muy bien dada e otra mano de bermellon al azeite con su barnis sobre el azarcon en manera que queden muy bien dadas e tambien avernos de dar el batydor questa en el papo de la viga ques de hierro adonde baten las puertas conforme a las rexas e tambien avernos de dar de colorado unas planchas de hierro questan por debaxo conforme a la dicha rexa.
   otrosy que seamos obligados e nos obligamos de pintar una viga questa sobre la dicha rexa e la engrudaremos muy bien con su engrudo de pergamino fresco e la aparejaremos de sus yesos e platesca e enliença donde fuere menester e haremos en medio desta dicha viga una estoria de la quinta angustia con sant juan y la madalena a los pies del xpo haziendole sus lexos como es uso e costumbre al azeite e les haremos sus diademas de oro fino mate.
   otrosy que seamos obligados e nos obligamos de fazer a los cabos desta dicha viga dos escudos de armas quales vos el dicho martin rodrigues farfan mandaredes e lo que fuere de amarillo sea de oro e lo que fuere de blanco sea de plata e que sea el oro e plata destos escudos mates e las colores al azeite.
   otrosy que seamos obligados e nos obligamos de pintar un angel junto con cada escudo labrado al azeite con sus albas y estolas e alas y estos angeles ha de tener cada uno un rotulo en la mano e les escriviremos e pintaremos en los tales rotulos el verso que vos nos señalarades y estos rotulos han de llegar hasta la ymagen de la quinta angustia y que en el campo que quedare entre cada un angel e la quinta angustia haremos unos lexos labrados al azeite hasiendoles su cielo e arboles e tierra e otras cosas pertenescientes.
   otrosy que seamos obligados e nos obligamos de haser un verdugo labrado de colores que ate a la redonda de la viga por todas partes asy por la estoria como por los escudos.
   otrosy seamos tenudos e obligados e nos obligamos de pintar un hilo de desvan que anda por encima desta viga de colorado al azeite de bermellon de dos manos e la caja (?) de blanco e unos espinapezes de prieto o pintar el papo desta dicha viga conforme a la rexa.
   otrosy seamos obligados e nos obligamos de pintar el respaldo desta viga al temple de un romano de buen arte labrado sobre naranjado e retrocado escorescido e metiendo sus campos de morado e azul fino.
   otrosy seamos obligados e nos obligamos de a linpiar unos cardos de hierro questan pintados e si fuere menester darles algunas colas se las daremos conforme a las colores de que estan pintadas los dichos cardos.
   otrosy seamos obligados de dar todas las dichas colores finas e buenas al azeite a vista de maestros pintores sabidores del dicho oficio.
   otrosy seamos obligados e nos obligamos de dar e pagar tres reales de plata a los que hizieren estas dichas condiciones e otros tres reales de plata a dos maestros questuvieren al remate desta dicha obra.
   la qual dicha obra en la forma y manera que dicha es prometemos e nos obligamos de hazer con tanto que en lugar de un angel de los sobre dichos haremos e pintaremos un san gregorio de pontifical con su mitra dorada e con su rotulo de las mismas colores del angel e daremos fecha e acabada la dicha obra comenzando desde oy dia de la fecha desta carta sin alçar mano  por precio de dos mill e quatrocientos maravedis» [al contado 1.200 mrs. y el resto hecha la mitad de la obra. Fiador, Pedro Fernandez, pintor, vecino de Sevilla en la collacion de San Salvador]."
532," Pintor, en union de su esposa Elvira Ortiz, arrienda al doctor Rodrigo de Jerez, fisico, una casa en calle Alhondiga]"
533," Pinta una cama de lienzo a Alberto Ferino]"
534,". [Sepan quantos esta carta vieren como yo Juan moreno mayordomo que soy de la yglesia de la villa de salamea estante en sevilla ] «otorgo e conosco que devo dar e pagar a vos Cristobal de morales pintor de ymagineria vecino desta dicha cibdad en la collacion de santa catalina questades presente o a quien vuestro poder oviere veinte ducados de buen oro e justo peso que son e montan siete mill e quinientos maravedis desta moneda que se agora usa los quales son de resto a cunplimiento e pago de los quarenta mill maravedis que la dicha yglesia vos ovo de dar e pagar por la pintura del retablo que fezistes e pintastes para la (iglesia ?) de la dicha villa  los quales dichos veinte ducados de oro otorgo e me obligo de vos los dar e pagar a vos el dicho xpobal de morales e a andres fernandes entallador vecino desta dicha ciudad en vuestro nombre e a quien vuestro poder oviere en la dicha villa de salamea sin pleito y sin contienda desde oy dia questa carta es fecha e otorgada fasta dies dias primeros siguientes » (formulas)."
535," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de San Salvador, recibe de Martin Rodriguez Farfan, escribano publico de Sevilla, dos mil ciento sesenta y seis maravedis, tercio segundo de lo que vale la hechura de una cama de paramentos]"
536," Arrienda a Gonzalo Rodriguez, platero, una casa en la collacion de Santa Maria]"
537," Le otorga poder para que le cobre lo que le adeude Pedro de Santillan]"
538," Vende a Antonio Fernandez, albañil, vecino en la collacion de Santa Maria, una casa en la collacion de Santa Maria Magdalena, lindante por un lado con casa del impresor Jacome Aleman]"
539," Vive en la calle Carpinteros de la collacion del Salvador]"
540," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de San Salvador, se obliga a pintar a Felipe Guillen, boticario, treinta cajas grandes]"
541," Vecino en la collacion de San Lorenzo, otorga poder]"
542," Pintor, toma de aprendiz a Diego Vargas, hijo de Francisco Vargas, espadero]"
543," Vecino de Sevilla en la collacion de San Salvador, otorga poder general al procurador Alfonso Fernandez de Herrera]"
544," Se obliga a pagar a Martin Lopez, vizcaino, cuatro ducados de oro por cierto servicio que le ha hecho en su oficio de pintor]"
545," Garcia de Zamora, mercader de vinos, arrienda a Pedro Ramirez, pintor, una casa en la collacion de San Salvador]"
546,"«Pedro de palma luminador vecino de Sevilla en la collacion de sant alfonso otorga  que fago postura e convenencia  con vos lope perez de la salde mayordomo del monasterio de nuestra señora santa maria de guadalupe vecino desta ciudad en la collacion de santa maria en tal manera que yo sea obligado de faser para el dicho monasterio ocho historias de luminacion de sant (roto) sant juan e sant pedro e santa maria magdalena en las fojas de pergamino que para ello tenemos dadas e facer conforme al memorial que dello me diste vos el dicho lope peres firmado del nombre del reverendo padre prior del monasterio de sant geronimo e de las dar fechas e acabadas a vista del padre frey agostin profeso en el dicho monasterio de sant geronimo  desde oy dia la fecha desta carta hasta fin del mes de agosto deste año en questamos  e me deis por que faga lo susodicho siete mill ochocientos maravedis » [adelantados recibe dos mil doscientos cincuenta maranedis]."
547," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de San Salvador, otorga poder general para todos sus pleitos y negocios al procurador Lope de Segovia]"
548,". «Sepan quantos esta carta vieren como yo alonso de leon pintor vezino de Sevilla en la collacion de san salvador otorgo e conosco que fago pleito e postura  con vos el señor don fernando enriquez de ribera vezino desta dicha cibdad en la collacion de san juan questades absente e con vos diego lopes su criado en su nombre en tal manera que yo sea  obligado  de fazer un çaquicamy que me fue mostrado en las casas de la morada del dicho señor don fernando dorado e pintado de molduras el qual me obligo a fazer en tal manera a de ser dorado de oro broñido los verdugos e florones e las pomas que an de venir en la cruzes y el canpo de los quadrados de los florones que sean fechos de su romano muy bueno de colores finas de buen azul fino e de su bermellon fino bañado de su carmin y las  azules de azul fino y los desvanes trastocados de colorado e verde y en el verde cardenillo al azeyte y el colorado a de ser muy bueno y an de ser las chillas de un romano muy bueno e bien ordenado con sus ataduras e frutos de oro mate la qual dicha obra tengo de aparejar muy bien segund se requiere a buena obra y barnizarse todo lo que se requiere barnizar e obligome de lo dar todo bien fecho e acabado  desde oy dia de la fecha desta carta fasta treynta dias de labor primeros siguientes so pena de cinco mill maravedis  e bos el dicho diego lopes  me dedes e paguedes por la dicha obra syete mill e quinientos maravedis» (pagados por tercias partes) "
549," Se obliga a hacer, por el precio de siete mil quinientos maravedis, para el hospital y cofradia de Santa Catalina la Nueva y San Lucas, llamado de los Carniceros, en la collacion del Salvador, ocho ciriales del mismo tamaño, obra y pintura de los ciriales que tiene el hospital y cofradia de Nuestra Señora Santa Maria de la Candelaria, en la calle del Puerco, (collacion de San Miguel)."
550," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de Santa Catalina, se obliga a pagar a Francisco Diez, mercader, tres mil quinientos dos maravedis, por cierta mercancia que le compro]"
551," Mancomunadamente con el pintor Diego Fernandez, vecino en la collacion de San Bartolome, adeudan ocho mil maravedis a Francisco de Valderrama, por la compra de cierta mercancia]"
552,"«Sepan quantos esta carta vieren como yo iohan rodrigues pintor vecino desta qibdad de Sevilla en la collacion de san isidro otorgo e conosco que fago patto e postura  con vos el señor francisco del alcaçar señor de la villa de la palma veintiquatro desta cibdad de Sevilla alcalde mayor y veedor de la tierra della questades presente en tal manera que yo sea thenudo e obligado  de vos pintar de mi oficio de pintor a mi costa e mision una sala e una quadra de vuestras casas principales que son en la collacion de sant iohan conforme a ciertos capitulos e condiciones .
   en el nombre de dios [En pliego aparte.].
   esta es la hobra que manda fazer el señor francisco del alcazar XXIIII desta cibdad de Sevilla y es una sala e quadra a de yr pintada de alizeres al fresco conforme a una muestra que le enseñaron y es la hobra la que se sigue.
   primeramente la hobra de los [dichos] alizeres con corona e hordenança a de llevar honze palmos de alto poco mas o menos y a de yr dos palmos e medio alta del suelo por manera que segund el altura de la pared el maestro pintor le de el altura por manera que vengan dies palmos e medio.
   [Condicion muy deteriorada por la polilla que impide su completa lectura]..
   ytem todos los pardillos desta ordenança vayan fechos de prieto de carbon y todo el romano que en esta ordenança viene a de yr deferente del tono pardillo que a de ser fecho conforme a la piedra y a de ser todo este dicho romano bien perfilados y bien relevado y el relieve que sea muy poco y las vazas repisas fagalas rozadas e naranjadas e reparta los colores en tal manera que vengan bien compasadas e vistosas esqurecidas e relevadas por manera que vengan muy bien fechas las arginaldas de las medallas fagalas verdes cardenillo al azeyte metale el campo de azul fino la medalla hagala encarnada bien fechas e bien acabadas conforme a buena obra los pilares haga jaspeados verdes y morados y el verde que sea al azeyte y el morado que sea carmin al al azeyte vasas y repisas hagalos de colores llanos de su blanco escureçido.
   yten una faxa de romano que va por abaxo entre vasa e vasa haga la rozada metale el campo de azul fino y ella vaya bien escureçida o bien perfilada e bien asombrada.
   [Condicion deteriorada por la polilla]..
   yten que otro tablero adelante faga unos niños como tienen un feston y de dentro del feston vengan las armas que el señor le mandare fazer y el campo dentre las armas y el feston hagalo de azul fino y el feston sea pardillo conforme a la piedra y los niños sean encarnados labrados conforme a buena obra e el campo que quedare metalo de verde cardenillo al azeite.
   yten el dicho maestro pintor questa obra tomare quel azul y el verde cardenillo a de ser metido despues de la pared enxuta el verde a de yr al azeite con su barnis y el azul al temple.
   yten las fronteras de los pilares que van de romano meta los campos de azul (roto) que no toque con color en los pilares redondos.
   yten el dicho maestro pintor questa obra tomare a de fazer e pintar todo esto que dicho tengo (roto) que no a de gastar syno el azul y el verde como dicho es.
   [Otra condicion ilegible por lo deteriorada]..
   yten que el maestro pintor questa obra tomare a de dexar esta obra bien fecha e bien acavada conforme a la muestra y a estas condiciones e a vista de oficiales sabidores del oficio juntamente con los alcaldes del dicho oficio.
   yten en el dicho maestro pintor questa obra tomare de al que izo la muestra e las condiciones diez reales y doze a los questuvieren al remate y yzo las condiciones.
   yten quel maestro questa dicha obra tomare mire esta hordenanca desta demostracion e de los tamaños e las basas y capiteles e pilares (roto) segund el altura que le dieren al alizer conforme a razon e buena obra e asimismo las molduras (roto) guardandoles al punto de lo que requiere buena obra e razon.
   puso esta obra alonso peres a doce reales la braza .
   alonso de leon puso cada braza a ducado .
   juan rodriguez puso esta obra a nueve reales la braza .
   pedro de vargas puso esta obra a ocho reales e medio .
   alonso de leon puso cada braza a ocho reales .
   alonso de ortega puso esta obra en syete reales y medio .
   pedro de vargas la abaxo en syete reales .
   alonso de ortega la puso un quartillo menos de syete reales .
   juan rodrigues abaxo esta obra e la puso a precio de medio ducado cada braza ».
   [Fiadores: Alonso de Ortega y Alonso Perez, pintores]."
553," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de San Bartolome, se obliga a pagar a Gonzalo de Jaen, cuatro mil ochenta maravedis por la compra de ciertas mercancias]"
554," Dorador, vecino de Sevilla en la collacion de Santa Maria Magdalena, compra a Juana Velazquez, viuda de Fernando Pesquel, una esclava negra llamada Juana, de 26 años, con un niño, de 9 meses, nombrado Juan, por el precio de doce mil maravedis]"
555," Pintor, vecino en la collacion de San Martin, adeuda a Fernando de la Torre, tres mil setecientos veinte maravedis, por la compra de veinte y seis sabanas]"
556," Esposo de Ines Robles. Inquilino de Beatriz Hernandez, viuda de Juan Gongora, en unas casas sitas en la collacion de San Martin]"
557," Pintor, inquilino de Fernando de Balbuena, en una casa de la collacion de San Juan, por un año y tres reales mensuales de alquiler mas un par de gallinas vivas al año]"
558,"[Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de Santa Maria, concierta con el bachiller Juan Rodriguez Madrigal, la pintura de una cama de lienzo de presilla, en la que se han de pintar cinco sargas con la historia de Ulises, en el plazo de dos meses y por el precio de cuatro mil quinientos maravedis]"
559," Dorador, vecino de Sevilla en la collacion de San Salvador, esposo de Ines Aleman, entrega a Alonso Garcia, dorador, la dote de su hermana]"
560," Alonso Franco, mercader, adeuda a Pedro Lopez, dorador, dos mil doscientos catorce maravedis por la compra de cierta cantidad de azucar]"
561," ? Fernandez, viuda de Pedro de Higales, dorador, vende a Pedro de Higales, dorador, vecino de Sevilla en la collacion de San Salvador, hijo del difunto, una aranzada y media de viñas]"
562," Arrienda a Juan Sedeño y a Beatriz de Hoces, una casa en la collacion de la Magdalena]"
563," Pedro Riquel, mercader, reconoce el censo perpetuo constituido a favor del dorador, sobre un pedazo de viñas]"
564," Dorador, vecino en la collacion del Salvador, se obliga a pagar a Diego Merino, espartero, mil quinientos noventa y ocho maravedis, por cierta obra de esparto que le ha comprado]"
565," Otorga poder a Andres Garcia, cuchillero, para que cobre cierta cantidad que le adeuda Garcia Fernandez, cincelador y tallador, estante en Lisboa]"
566," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de Santa Maria Magdalena, vende a Luis de Carranza, una esclava negra, llamada Felipa, de diez y ocho años, por doce mil maravedis]"
567," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de San Bartolome, esposo de Juana Fernandez, se obliga a pagar a Francisco Diaz, mercader, ochenta y cinco reales por ciertas mercancias]"
568," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de San Pedro, toma de aprendiz a Juan, hijo de Juan de Prado, zurrador]"
569," Dorador, vecino de Sevilla en la collacion de San Salvador, toma de aprendiz a Luis Fernandez, hijo de Fernando Gomez, vecino de Gibraltar]"
570," En union de otros, como el, hermanos de la cofradia del Rosario del monasterio de San Pablo de Sevilla, otorgan poder]"
571," Toma de criada a Juana, hija de Antonio Gutierrez de Moya, sedero, de trece años]"
572," Como padre de Francisco de Micergilio, otorga poder a Diego Riguel]"
573," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de San Marcos, en union del pintor Cristobal de Limpias, vecino en San Martin, se obligan a pintar cierta obra en la casa del jurado Francisco del Alcazar, de la collacion de San Juan de la Palma]"
574," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de Santa Maria Magdalena, toma de aprendiz a Juan, esclavo negro del licenciado Alonso Perez de Manzanedo]"
575," En union de Pedro Fernandez, mercader, se obligan a pagar a Fernando de Palma, mercader, doce mil quince maravedis por ciertas mercancias]"
576," Adeuda a Martin de San Juan, mercader, seis mil ochocientos maravedis, por doscientas varas de lienzo de ruan]"
577," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de San Marcos, arrienda a Juan de Toledo, corredor de lonja, una casa en la collacion de Santa Cruz]"
578," En union de su mujer Violante Perez, venden a Francisco Bernal, clerigo, capellan de la capilla de la Antigua de la Catedral hispalense, un tributo de mil maravedis anuales]"
579," Arrienda al pintor Damian de la Mesa, un soberado, recamara y servidumbre de la casa en que vive en la collacion de San Marcos]"
580," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de Santa Maria, da por libre y quito a Martin Lopez, mayordomo del Hospital del Cardenal, en razon del saneamiento que estaba obligado a hacer de las casas que arrendo]"
581," Otorga poder general para todos sus asuntos judiciales y extrajudiciales a Gonzalo Hernandez, procurador de causas]"
582," En union de otros pintores autoriza la escritura en la que Diego de Oropesa, procurador de causas, se obliga a rendir perfecta cuenta de la cobranza de la alcabala de los pintores]"
583," Otorga poder general a Rodrigo de Alfaro, vecino en la collacion de San Pedro]"
584," Acreedor de Andres Martin, pintor, y de su esposa Elvira Gonzalez, vecinos en la collacion de Santa Maria, en un prestamo de siete mil ciento noventa y siete maravedis]"
585," Vecino en la plazuela de los Entalladores, requiere, mediante escribano publico, a Alonso de Lugo, para que le justifique como una casa sita en la calle de la Mar que compro a Ines Quesada, abuela del dicho Lugo, por tres mil quinientos maravedis, libre de gravamenes, resulta que esta afecta a un tributo anual de cien maravedis en favor del hospital de las Buvas]"
586," Su esposa Marina Fernandez de Aviles, le otorga poder para que situe mil quinientos maravedis de tributo, al quitar, sobre una casa de su propiedad sita en la calle de la Mar]"
587," En union de la indicada su mujer, venden a Luis Garcia, mercader, mil quinientos maravedis de censo perpetuo sobre una casa en la collacion de Santa Maria]"
588," Toma de aprendiz a Blas Gomez, hijo de Anton Gomez, zapatero, difunto, vecino que fue de Ciudad Real]"
589," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de San Lorenzo, como albacea de su hermano Pedro Sanchez, pintor, entrega a Beatriz Hernandez, dos mil cuatrocientos maravedis, que su difunto hermano le dejo en su testamento]"
590," Juan Hernandez, presbitero, vecino de Sevilla en la collacion de Santa Maria Magdalena, en nombre de sus sobrinos Juan, Francisco y Bernardina, hijos de su hermana Leonor Hernandez, difunta, arrienda a Alonso de Castilla, pintor de imagineria, una casa en la plaza de los Carpinteros (collacion de Santa Maria)]"
591," Testamento de Pedro de Mesa, hijo de Ramiro Lopez, dorador, difunto]"
592,"«Sepan quantos esta carta vieren como yo Juan de paladinas pintor vecino que so desta cibdad de sevilla en la collacion de san pedro otorgo e conosco que hago convenencia sosegada con vos alonso de vargas e lazaro lopez vecinos desta cibdad de sevilla questades presentes en tal manera que desde oy dia questa carta es fecha dende fasta el domingo de ramos primero que verna deste año en questamos de la fecha desta carta de vos faser e dar fecho e acabado de pintura un retablo de madera de la asuncion de nuestra señora e san sevastian e san blas e otras ymagines conforme a ciertas condiciones entre nos fechas su tenor de las quales es este que se sigue.
   lo que yo Juan parediñas pintor soy obligado a hazer y me obligo es lo siguiente.
   primeramente dos piezas que estan debuxadas la una de san sevastian otra de san blas el san sevastian a de ser desta manera el manto de grana y un sayon verde y un dosel de damasco de un azul fino y su arco que sea bien labrado y una gorra de grana y en el respaldar una media pared de molduras y su cielo y lexos detras la pared y el san blas a de ser la casulla verde y una almatica de seda carmesi y un dosel de un damasco morado y su alva blanca y guantes y mytra y su vaculo rico y bien labrado y el respaldo de la mesma suerte que el de san sevastian.
   yten mas a de ser sus chavranas doradas de buen oro fino v bruñidas con sus molduras que anda alrededor.
   yten mas un so vanco a de aver cinco medias figuras hasta los pechos no mas bien labradas y toda la guarnyçion de alrededor de oro fino broñido y los campos de un trocado de plata dorada y todo esto dicho asta aqui a de ser labrado al azeyte y conforme a buena obra .
   yten tengo de adobar la pieça grande de la asuncion de nuestra señora si algo estoviere saltado o quitado y muy linpio y muy barnizada y renovada de azul fino y quatro reprisas questa en la pieça grande y dies verdugos y la ceja de la moldura que se avia de adovar que se dore nuevamente y los fenestrales altos las frentes que estan de plata y que los señores y el mayordomo de el oro desto de medyo deste postrer capitulo yten mas que sea obligado quedandole un guarda polvo de madera para el dicho retablo de lo pintar de romano.
   visto por nos alonso de castilla y juan de paredinas pintores una obra que quedo enpeçada de la asuncion de nuestra señora la qual esta en la yglesia de san llorente y vimos la misma pieça de la asuncion la qual avian de adobar el dicho miguel sanchez y hazer de nuevo dos figuras y un sovanco con cinco medias figuras y las figuras grandes avian ?de ser un san sevastian y un san blas con sus tuvas segun mas largamente el estava obligado a hazer todo esto y precio de cien reales dandole todo esto fecho de madera y el era obligado a poner oro y colores y toda la costa y vimos hecho lo siguiente aparejadas las dos pieças y debuxadas un san sevastian y un san blas y doradas unas orofresas y diademas y el baculo del obispo y la cruz de san sevastian y una cadena y aparejadas y encoladas las dos tuvas y el sovacon aparejado de yeso vivo y esto es lo que estava hecho y en dios y en nuestras conciencias que esto fecho conforme a su yguala que valia tres ducados de oro y si fuera fecho sin yguala y a vista de maestros que valia largamente quatro ducados de oro y este es nuestro juyzio y parecer y lo firmamos de nuestros nombres fecho a veynte y uno de hebrero de mil e quinientos y dies y ocho años juan de paredinas (rubricado) alonso de castilla (rubricado).
   estando en ello como me obligo destar residente e continuadamente fasta lo dar fecho e acabado e vos que me dedes por razon dello seys ducados e medio de buen oro de justo peso que me devedes dar aqui en esta dicha cibdad de Sevilla  en esta manera la primera semana de quaresma primera que verna deste año en questamos de la fecha desta carta tres ducados e medio de oro e los otros tres ducados acabado de fazer el dicho retablo  [fiador, Diego Marquez, pintor, vecino de Sevilla en la collacion de San Pedro]."
593," Dorador, vecino de Sevilla en la collacion de San Salvador, fia a Pedro Fernandez, guarnimentero, en la obligacion que tiene de hacer para Don Fadrique Enriquez de Ribera, once nudos de visagras (nueve grandes y dos pequeños), por el precio de veinte ducados de oro]"
594," Pintor de imagineria, vecino de Sevilla en la collacion de San Juan, inquilino de Antonia Martinez de Esquibel, mujer de Anton Martinez, en una casa de la dicha collacion]"
595," Inquilino de Luis Mendez, portero de vara, en una casa en la collacion de San Juan, lindera con casa del pintor Fernando de Toledo, por la que paga un alquiler anual de cuatro mil maravedis]"
596," Recibe poder de Anton Sanchez de Castro, alcalde de los pintores, vecino de Sevilla en la collacion de San Andres; de Cristobal de Limpias; Diego Fernandez y Damian de Mesa, pintores, cofrades del hospital del gremio sito en la collacion de San Martin, para que cobre lo que adeuden al dicho hospital]"
597," Como prioste del hospital de los pintores y en union de los pintores cofrades Damian de Mesa, Garcia Gutierrez, Alonso Perez, Gomez Fernandez y Cristobal de Limpias, otorgan poder a Diego Fernandez, pintor, mayordomo del dicho hospital, para todos los asuntos a el concernientes]"
598," Inquilino de Martin Alonso de Vaena, escribano de SS. MM., en una casa de la collacion de San Pedro]"
599,"[Vecino en la collacion de San Andres, recibe de Juan Rodriguez Florencio, mayordomo del Hospital y cofradia de Nuestra Señora de Guadalupe, seis mil maravedis por la pintura de las imagenes «que yo he hecho encima de la portada del dicho hospital», obligandose a pintar igualmente al aceite «la azanefa de las ymagenes»]"
600," Se obliga a pagar a Antonio Luis, mercader perusino, tres mil maravedis que le ha prestado]"
601," Se obliga a pagar a Diego Lopez Caro, trapero, tres mil trescientos cincuenta y un maravedis, por cierto paño]"
602,"«Sepan quantos esta carta vieren como yo anton sanches de guadalupe pintor de ymagenes vesino que so desta cibdad de Sevilla en la collacion de san salvador otorgo e conosco que hago pacto  con vos alonso de caçalla vesino que sois desta dicha cibdad de Sevilla en la collacion de sant ysidro questa presente en tal manera que yo sea tenido e obligado e me obligo de vos pintar e dorar un retablo en esta manera e con estas condiciones que se siguen .
   e de lo comenzar a hazer desde luego e no alçar mano del por manera que vos lo de fecho e acabado en fin del mes de enero primero que viene del año de mill e quinientos e treinta años a vista de maestros oficiales del dicho oficio que lo aprescien de manera que valga la pintura e dorado que yo he de fazer dies mill maravedis  e vos el dicho alonso de caçalla que me deys e pagueys por vos pintar e dorar el dicho retablo e por vos lo dar fecho en la manera que dicho es veynte ducados de oro » [recibe adelantados seis ducados y el resto como se detalla en las condiciones, perdiendo un ducado por cada 15 dias en que se atrasare en terminar el retablo. Fiador mancomunado, Pero Hernandez de Guadalupe, vecino de Sevilla],"
603," En union de Pedro Fernandez de Guadalupe, pintor de imagineria, vecino en la collacion del Salvador, se obliga a pagar a Luis Nuñez, mercader, tres mil cuatrocientos sesenta y cuatro maravedis, por cierta seda que le han comprado]"
604," Andres Garcia Muñoz, otorga poder a procuradores de Salamanca, para que cobren a Pedro Gonzalez, pintor, vecino de Salamanca, la cantidad en que fue condenado]"
605," Dorador, esposo de Maria Ruiz, vecino en la collacion de San Martin, recibe de Gonzalo Jimenez, zapatero, un habito de mujer de paño de florete guarnecido de terciopelo]"
606," Escritura de recibo de dote y arras, otorgada por Pedro Farfan, pintor, hijo de Alvaro Farfan y de Catalina Gonzalez, en favor de su esposa Leonor Fernandez, hija de Cristobal de Barahona y de Catalina Garcia]"
607," Pintor de imagineria, vecino en la collacion de Santa Maria Magdalena, otorga poder al procurador Juan de Ribera, para que lo represente en el pleito que tiene con su mujer Ana Garcia]"
608," Testamento de su esposa Ana Garcia, dejando por heredera a su hija Isabel]"
609," Dorador, hijo de Diego Garcia, dorador, vecino de Sevilla en la collacion del Salvador, en nombre de Alonso de Mesa, frenero, arrienda a Diego de Esquivel, viñero, esposo de Leonor de Reinosa, una casa en la calle de Freneros (collacion del Salvador)]"
610," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de Santa Maria, se obliga a pagar a Cristobal de Cardenas, pintor, vecino en la dicha collacion, cierta cantidad que le ha prestado y a servirle en su oficio]"
611," Inquilino de Francisco Hernandez, mercader de vinos, en una casa de la collacion de San Pedro, lindera con casa de Diego de Ayala, pintor]"
612," Recibe un prestamo del mercader de vinos Francisco Hernandez]"
613," Dorador, vecino de Sevilla en la calle de la Sierpe (collacion del Salvador), hijo de Jorge de Leon y de Beatriz Fernandez, difuntos, recibe la dote de su esposa Maria Fernandez, hija de Juan Sanchez y de Francisca Fernandez, difunta. Inmediata la escritura de arras]"
614," Recibe de micer Benito, boticario, dos mil ciento cuarenta y siete maravedis]"
615," Pedro Ruiz, otorga escritura de cancelacion de fianza en favor de Jorge de Leon, quien la habia prestado por Juan de Torralba, latonero, Fernan Sanchez, agujetero y Bernardo de Caceres, sillero]"
616," Vende un esclavo]"
617," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de Santa Catalina, en la calle Sardinas, toma de aprendiz por dos años a Rodrigo Diaz, hijo del difunto Pedro Diaz, pintor]"
618," Pintor, esposo de Leonor Ortiz, de 24 años vecino de Sevilla en la collacion de San Pedro, se obliga a pagar a Juan de Solis, escribano de Sevilla, veinte y cuatro reales de plata o dos paños de sargas pintados de figuras (cada sarga de cuatro varas de altura cada una de tres piezas de buen lienzo de a cinco palmos de anchura, respectivamente)]"
619," Dorador, vecino de Sevilla en la collacion de San Salvador. Otorga licencia a su esposa Isabel de Trigueros para que le otorgue poder y pueda vender una casa en Alcala de Guadaira]"
620," Otorga poder al presbitero Pedro Sanchez, de la iglesia de Mairena, que es del Duque de Arcos, para que comparezca ante las justicias de Mairena y pida el cumplimiento de un pedimento]"
621," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de San Julian, perdona a Juan Lazo, una cuchillada que le dio en la mano]"
622," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de Santa Maria Magdalena, se obliga a hacer de madera, pintadas de plata dorada, treinta cajones de botica grandes a Alonso Gutierrez, boticario, vecino de Trujillo]"
623," Testamento de Marina de Mesa, viuda del pintor]"
624," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de Santa Catalina, solicita testimonio de escribano publico, de que Anton Sanchez y Alonso Perez, pintores, vecinos de Sevilla, no pueden hacer la pintura del palacio que el Marques de Tarifa tiene en Cañete la Real, por tener calenturas, ofreciendose el a ir por ellos. Testigos, los pintores Gonzalo Sanchez y Juan Rodriguez]"
625,"[En el mismo dia solicita otro testimonio notarial, de que el pintor Diego Fernandez, vecino en la collacion de San Vicente, no puede ir a ver la pintura del palacio que en Cañete la Real tiene el marques de Tarifa, por estar enfermo]"
626,"[Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de Santa Maria Magdalena, arrienda a Pedro de Vergara, correo de Sevilla, una casa en la calle Manteros (collacion de la Magdalena)]"
627," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de San Pedro, otorga escritura de sustitucion de poder]"
628," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de Santa Maria Magdalena, recibe de Martin Latesa, vecino de Triana, tres mil quinientos maravedis de un tributo]"
629," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion del Salvador, inquilino de Cristobal Rodriguez, en una casa de la calle de la Sierpe]"
630," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion del Salvador, inquilino de Alvaro de Alcocer, secretario de S. M. en una casa de la calle Dados]"
631," Arrienda a Gutierre de Alcaraz, pintor, vecino de Sevilla en la collacion de Omnium Sanctorum, una casa en la collacion de San Pedro]"
632," Testamento de Juana de Avila, mujer de Alonso de Castillejo, pintor de imagineria, vecinos de Sevilla en la collacion de San Lorenzo]"
633," Dorador, vecino de Sevilla en la collacion de San Salvador, deja una casa arrendada a la fabrica de la iglesia del Salvador]"
634," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de Santa Catalina, entrega cincuenta reales de plata que adeudaba, a Francisco Nuñez, en nombre de Catalina de Isla, viuda de Luis de Vergara, trapero]"
635," Vecino en la collacion del Salvador, toma de aprendiz a Francisco, hijo de Pedro Alonso, tejedor, vecino que fue del lugar de San Vicente (tierra de Valencia de Alcantara)]"
636," Diego Riquel, vecino de Sevilla gen la collacion de San Vicente, otorga poder a Andres Garcia, escribano de la Hermandad de Jerez de la Frontera, para que cobre a Sancho Diaz, pintor, vecino de esta poblacion, veintiun ducados que le adeuda]"
637," Diego de Arroyo, arrienda a Leonor Ruiz, viuda de Cristobal Ruiz, pintor, dos casas tiendas con puertas a la calle Feria]"
638,"Pintor, esposo de Juana Mateos, vecino de Sevilla en la collacion de Santa Maria Magdalena, se obliga a pagar a Diego de Vitoria, mercader, dos mil cuatrocientos cuarenta y cinco maravedis por ciertos lienzos]"
639," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de Santa Maria, en union de Juana Ruiz, viuda de maestre Pedro, se obliga a pagar a Juan Ortiz y a Diego Ortiz su hermano, mercaderes, mil quinientos sesenta y un maravedis, resto del valor de siete varas y media de paño de florete]"
640," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion del Salvador y su esposa Ines de Salas, se obligan a entregar treinta mil maravedis como dote de su hija Antonia de Salas, prometida de Leonis Nuñez]"
641," Se obliga a pagar a Cristobal Rodriguez, molinero, novecientos ochenta y ocho maravedis, como fiador de su hermano Diego Fernandez, que esta preso]"
642," Dorador, vecino de Sevilla en la collacion de San Salvador, recibe de Juan de Mata, despensero de la Reina, ocho mil maravedis por ocho fanegas de cañamon]"
643," Diego de Valladolid, hijo de Diego Rodriguez, difunto, vecino del lugar de Esgueva, tierra de la villa de Valladolid, entra a servir a sueldo con el pintor Pedro de la Torre, vecino de Sevilla en la collacion de San Salvador]"
644," Inquilino de Jeronimo Monzon, boticario, en una casa colindante con la calle del Azofaifo]"
645,"[Pintor de imagenes, vecino de Sevilla en la collacion de Santa Maria, encontrandose enfermo, otorga su testamento. Desea ser sepultado en el monasterio de San Francisco. Nombra heredera universal a su madre Isabel Gutierrez y albaceas a Juan Garcia de Torquemada y a Juan Sanchez, pintor, vecino en la collacion de Santa Catalina. Confiesa que «tengo a mi cargo de faser una viga ques en la yglesia de cala con una cruz y unos ciriales que tengo rescibidos para en quenta de la hechura diez e seys ducados mando que se aprecie lo que esta fecho e le buelva lo que sobrase e otrosy confieso que tengo a mi cargo una tabla de ciertos vecinos de utrera para pintar una ymagen ygualada por seys ducados e tengo rescibidos tres ducados mando que se aprecie lo que esta fecho e se le pague la demasya»]"
646," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de Santa Marina y su hermano Damian de Lucena, platero, vecino en la collacion de Santa Maria, deben a Gabriel Mansilla, lencero, cuatro mil cuatrocientos maravedis, por cierta mercancia]"
647," Pintor de imagineria, inquilino de doña Beatriz Melgarejo, hija de Alonso Fernandez Melgarejo y de Ines de Parras, difuntos, en una casa de la collacion de San Vicente]"
648," Vecino de Sevilla en la collacion de San Vicente, otorga poder a Juan de Mondragon, canonigo de Santiago y maestre-escuela de Tuy, para que reciba de Francisco Garcia, vecino de la Puente de Cervantes, dos arcas de madera con cierta ropa que Juan Bautista dejo en poder de Juan de Medays, canonigo de Padron, difunto]"
649," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de Santa Maria Magdalena, concertado con Cristobal de Cardenas, pintor, vecino en la collacion de Santa Maria y con Andres Martin, pintor, vecino en la del Salvador, y se obliga a servirles en su oficio en las obras que los susodichos tuvieren]"
650,"[Pintor de imagineria, vecino de la ciudad de Trujillo, estante en Sevilla, otorga poder a Anton Perez, pintor, vecino de Fuente Ovejuna, en quien ha traspasado el acabado del retablo de la iglesia mayor de la villa de Segura de Leon, para que cobre los maravedis que importa el trabajo]"
651," Igualmente otorga poder a Juan Bautista, pintor de imagineria, vecino de Sevilla, para que acabe el referido retablo]"
652," Pintor, vecino en la collacion de San Bartolome, se obliga a pagar a Juan Lopez de Sevilla, mercader, once mil ciento ochenta maravedis, por cierta seda]"
653," Adeuda, por ciertas mercancias, a Fernando de Cantillana, platero, veinte y dos mil doscientos sesenta y seis maravedis]"
654," Dorador, vecino de Sevilla en la collacion de San Salvador, toma de aprendiz a Juan, de 14 años, hijo de Francisco Hernandez, trabajador]"
655,"«Sepan quantos esta carta vieren como yo tomas sanches pintor vesino que so desta cibdad de Sevilla en la collacion de san salvador otorgo e conosco que he recibido de vos francisco peres vicario e mayordomo de la yglesia de Ximena questades presente treynta ducados de oro que montan e valen honze mill e dosientos e cinquenta maravedis desta moneda que se agora usa los quales son para en quenta e parte de pago de todos los maravedis que yo e diego de la barrera pintor avemos de aver de la pintura e doradoria que hesimos en el retablo de la dicha yglesia de ximena »"
656," Pintor, esposo de Constanza de Quintero, vecino de Sevilla en la collacion de San Andres, adeuda a Antonio Diaz, ropero, cinco ducados de oro, resto del precio en que le compro una mula de color castaño]"
657," Pintor, hijo de Gonzalo Sanchez, pintor, y de Leonor de Burgos, vecino de Sevilla en la collacion de San Isidro, esposo de Luisa Ruiz, hija de Juan Ruiz, platero y de Beatriz Ruiz, difuntos, recibe veinte y cinco mil maravedis, como dote de su mujer. ]"
658,"[Pedro de Campos, otorga carta de arras por valor de doscientas doblas]"
659,". «Sepan quantos esta carta vieren como yo pedro de campos pintor de ymajineria vezino que soi desta ciudad de sebilla en la collacion de san alfonso otorgo e conozco que soy conbenido e concertado con bos fernan sanchez mercader vezino desta dicha cibdad en la collacion de sant pedro como albaçea que sois de pedro sanchez navarro difunto en tal manera que yo sea obligado e me obligo de fazer una viga pintada e dorada para la yglesia de sant estevan desta dha ciudad con los doze apostoles y la quinta angustia en medio conforme al debuxo questa entre las hojas deste registro y escriptura e conforme a otra viga questa en el monesterio de santa maria de las dueñas desta dicha zibdad quanto a la talla debuxo e pintura de la dicha viga por que quanto a la largura della a de ser conforme al arco donde sea de poner la dicha viga en la dha yglesia de sant estevan e conforme a las condiciones que estan escriptas en el papel del dicho debuxo que esta entre las dichas hojas de este registro.
      [En pliego aparte en donde esta dibujado un boceto de la viga] las condiciones de la pintura y dorado.
   primeramente a de yr toda la talla y tablero ha de yr muy bien aparejada de sus yesos grueso y mate segun que conviene a buen aparejo de pintura y dorado.
   yten a yr dorada la corona y el canpo de azul o otro color que le convinyere y asymismo los pilares y chanbranas y molduras altas y baxas metiendo los canpos de las chanbranas de azul fino o de carmesy .
   yten todos los canpos de los apostoles que fueren en dha viga han de yr dorados y encima de labores granidas.
   yten yran en los treze repartimientos doze apostoles y una quinta angustia de buen dibuxo y de muy buenos colores y sus diademas de oro y sus ynsinias de cada apostol en la mano.
   asy mismo hiran los florons del papo (?) de la dicha viga y los bordes dorados.
   todo lo cual ha de yr muy bien hecho a vista de oficiales que digan que meresca tres o quatro mill maravedis mas de lo que me consertare con v. m. .
   ha la dar puesta a su costa el dicho (roto).
   las condyciones de la talla .
   primeramente ha de ser de XXII pyes de largo poco mas o menos y de anchura cinco palmos quatro los tableros y uno de la corona y el anchura de los tableros a de ser en propocion segun la largura de la viga y en medio destos tableros ha de yr uno que suba un palmo mas que los otros donde vaya la quinta angustia y en cada uno destos treze tableros ha de yr chanblanas hechas de talla y entre cada tablero y tablero un pilar conforme a la viga de nuestra señora de las dueñas asy mismo a de llevar sus molduras altas y baxas y tanbien la corona a de yr de su talla que no sea calada muy bien hecha y asimismo a de llevar sus florones hecho de talla byen hecho todo lo qual a de yr de buena madera y muy seca conforme a buena obra.
   la qual dicha viga se obligo de dar hecha puesta y acabada en la dicha yglesia de san estevan en el dicho arco para el domyngo de Ramos primero que vendra del año venidero de mill e quinientos e quarenta e ocho años e por razon de lo susodicho me aveys de dar e pagar sesenta ducados de oro los quales me aveys de pagar en esta manera la tercia parte dellos quando estoviere fecha la dicha viga e la talla della e la otra tercia parte quando estoviere pintada y la otra tercia parte quando estoviere asentada la dicha viga la qual he de facer en la manera que dicho es a vista de oficiales del dicho oficio nombrado por cada una de nos las dichas partes los quales han de decir e declarar que meresca la dicha obra mui bien los dichos sesenta ducados e si no la hiziere e acabare e toviere puesta para dicho dia domyngo de Ramos que vos el dicho señor la podays mandar facer e acabar a mi costa por qualquier precio que quisieredes e por lo que mas os costare del precio sobre dicho me podays executar e yo el dicho fernan sanchez que a lo que dicho es soy presente otorgo e conozco que acebto el dicho concierto segund e de la manera que por vos el dicho pedro de canpos esta fecho e otorgado y me obligo de dar e pagar a vos el dicho pedro de canpos los dichos sesenta ducados a los dichos plazos e de la manera que en esta carta se contiene so pena del doblo » (formulas)"
660,"«Sepan quantos esta carta vieran como yo miguel valles pintor de ymagineria vecino de Sevilla en la collacion de san martin otorgo e conozco que soy convenido e concertado con vos bartolome lopez cordonero vecino desta ciudad de Sevilla en la collacion de santa catalina questays presente en tal manera que yo sea obligado e me obligo de pintar y estofar un santo de madera de san juan baptista questa fecho para el hospital de san juan baptista desta ciudad que es en la collacion de sant juan de la palma conforme a las condiciones siguientes.
   estas son unas condiciones que para estofar un san juan baptista questa echo de madera que los señores prioste y cofadres mandan estofar y hazer en el hospital de san juan baptista en la collacion de san juan de la palma desta ciudad de Sevilla.
   es condicion que des que este aparejado el san juan que dicho es de todos sus aparejos como conbiene porque a de ser todo dorado de oro muy fino y bruñido salvo las encarnaciones.
   es condicion que la capa por defuera an de ser hechas unas oro fiesas o guarnicion por las orillas de anchura de tres dedos y medio e quatro sean hechas en las guarniciones yluminacion de colores y lo que en ella se luciere de cosas bibas sean cosas onestas / ansimismo sean sembradas por la capa unas purpuras y sean labradas en ellas unas cosas de yluminacion onestas / el campo destas purpuras se quede de oro bruñido // el demas campo sea vañado de un ruchicler colorado y sean esgrafiadas encima unas obras del romano abultadas // en los enveses desta capa sean hechas una purpuras de un rosado y sean esgrafiadas de una obra como conviene / y todo el demas campo se quede de oro bruñido..
   es condicion quel sayo del glorioso san juan sea metido de una color que ymite a la color del camello y sean escurecidas unas diguejas (?) por la ropa y sea esgrafiada de manera que se descubra mucho oro en el libro sea metido de un azul o morado y sea esgrafiado e ymitado a libro natural // ansimesmo el cordero sea metido de blanco y escurecidas unas diguejas y esgrafiado / la diadema se quede de oro bruñido / y la vara de la cruz lo mismo.
   la peana sobre que estan los pies sean metidos unos verdajes y terrages y sean esgrafiados.
   la moldura alta de la peana se quede de su oro bruñido y abaxo desto junto al suelo se queden otros dos dedos de oro bruñido por guarnicion.
   y el friso que esta en medio sea metido de azul y esgrafiado de una obra que sea galana.
   todas las encarnaciones an de ser pulidas y hechas de buena obra para que dios sea servido con todo.
   y el bienabenturado santo a de ser enervado todas las juntas y hendeduras de detras y delante y lados y enlençeados donde fuere menester .
   yten mas en estando aparejado digo enervado y lençado sea hobligado avisar al mayordomo para que lo vea con quien quisiere.
   y en estando aparejado para dorar ni mas ni menos a de avisar al mayordomo para que lo vesite con quien quisiere y no lo dore hasta que lo mande.
   yten mas el maestro a de pagar quatro rreales de condiciones al que las hizo las condiciones.
   de lo començar a hazer desde hoy en adelante y de lo faser bueno e bien fecho y acabado con toda perficion y a vista de maestros  dandome e pagandome por faser toda la dicha obra y poner el dicho santo en el mismo lugar donde ha destar en el dicho hospital seys mill rreales los quales me pagueys luego que el dicho santo estuviere fecho y acabado »"
661," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion del Salvador, admite a Diego Garcia, pintor de imagineria, hijo de Francisco Garcia, vecino de la villa de la Parra, para que trabaje con el en su oficio]"
662,"[Toma de aprendiz a Bartolome, hijo de Nicolas Garcia, vecino de Benalcazar]"
663," Pintor de imagineria, vecino de Sevilla, en la collacion de San Salvador, paga a Diego de Castro, platero de oro, cuatrocientos ochenta y cuatro reales por ciertas joyas]"
664," Otro abono de seiscientos catorce reales al mismo platero, por joyas]"
665," Dorador, vecino de Sevilla en la collacion de San Lorenzo, arrienda al clerigo Rodrigo Soriano, una casa en la collacion de Santiago]"
666," Otorga poder a Blas de Leon, para que cobre a Doña Leonor Ximenez de Bohorquez, viuda de Juan Millan de Bohorquez, cierta cantidad que le adeuda]"
667," Otorga testamento en el que nombra heredera a su hija Luisa de la Concepcion, casada con Martin Lopez de Aguilar. Mejora a su nieto Luis, hijo de estos. Manda cien ducados para que se gasten en el dorado y madera del altar «que sea fecho agora nuevamente» en la iglesia de Nuestra Señora de Belen. Ordena, que los rostros y bultos que tiene en su casa y sirven al monumento del monasterio de San Francisco, se entreguen a fray Hernando de Hojeda para que continuen utilizandose con dicho fin. Dona un Cristo de resurreccion a la cofradia de la Santa Cruz de Jerusalen, que reside en la casa y ermita de Jerusalen (collacion de Santa Maria Magdalena), con la obligacion, por parte de la cofradia, de cantar perpetuamente una misa con responso por su alma, el dia de Pascua de Resurreccion. Manda un Ecce Homo de medio cuerpo y un Agnus Dei de madera dorada, para que se haga un altar en la capilla de San Antonio de Padua, del monasterio de San Francisco, en el lugar donde el fuere sepultado. Nombra albaceas testamentarios, a su esposa Ines Mayorga y al dicho su yerno, Martin Lopez de Aguilar]"
668," Pintor de imagineria, vecino de Sevilla en la collacion de San Lorenzo, arrienda a Francisco Lopez de la Puente, una casa de su propiedad en la Costanilla de San Martin]"
669,". «Sepan quantos esta carta vieren como yo alvaro de ovalle pintor de imagineria vecino desta ciudad de sevilla en la collacion de santa maria madalegna otorgo e conosco que rescibo de vos el bachiller bernardino de aguilar clerigo presbitero vecino desta ciudad de sevilla estante en bormujos termino de santo domingo de repudio mayordomo que sois de la yglesia de la dicha villa de bormujos questais presente dozientos y siete rreales de plata de a treinta e quatro maravedis cada uno que son de resto e a cumplimiento de ochenta myll maravedis que yo ove de aver por la pintura y dorado del retablo que echo para la dicha yglesia de bormujos y me pagueis los dichos dozientos e siete reales en virtud de un mandamiento del señor licenciado martin de acosta jues e vicario general de sevilla e su arzobispado firmado de su nombre y de antonio de ayala notario su fecha a treinta de março del año pasado de myll e quinientos e setenta e seis años que originalmente con esta carta de pago doy y entrego y entran en los dichos dozientos y siete reales que ansi rescibo seis reales de costas que yo e fecho para cobrar la dicha cantidad de ochenta myll maravedis e son en mi poder de que me otorgo por contento e pagado » (formulas de la paga)."
670," Dorador, vecino de Sevilla en la collacion del Salvador, se obliga a pagar a Francisco de Cisneros, cierta cantidad por unos libros]"
671," Dorador, vecino de Sevilla en la collacion de San Salvador, arrienda a Antonio Rodriguez, mercader, una casa de su propiedad sita en la dicha collacion]"
672," Pintor de imagineria, vecino de Sevilla en la collacion de San Andres, inquilino de Pedro Seco de los Rios en una casa de la dicha collacion]"
673,"«Sepan cuantos esta carta vieren como yo agustin de colmenares pintor de ymagineria vezino que soy desta ciudad de sevilla en la collacion de san bicente otorgo e conozco al señor jurado juan de olivares veles vezino desta dicha ciudad de sevilla en la collacion de san bicente questa presente e digo que por quanto yo me he concertado con el a le dorar y estofar el rretablo que haze para el monesterio de monjas de la conseçion de nuestra señora ques en la collacion de san miguel por precio de seyscientos ducados los quales me a de dar y pagar en quatro pagas en esta manera la una paga luego adelantada para empesar la dicha obra y otra paga hecho la mitad de la obra y la otra paga acabada la dicha obra y otra paga despues queste asentado el rretablo lo qual hare y cumplire segun y por la forma y manera y como se contiene y declara en las condiciones hechas entre mi y el dicho señor jurado de conformidad que son las siguientes..
   aqui las condiciones..
   condiciones para dorar y estofar el rretablo del (roto) de olivares para el monasterio de monjas de la concepcion..
   1.  Primeramente sea de engrudar toda la obra con buen (roto) y plastecer todas las quebraduras y hendeduras y enlençar todas las hendeduras y juntas de las figuras y las ystorias enlençadas de por delante y en (roto) por detras por que no abran y todo lo demas que fuere menester conforme a buen aparejo que (roto) debiva y descubierta la talla y ystorias y todo lo demas..
   2.  es condicion que an de ser doradas todas las figuras por detras y por delante y las ystorias por delante por que no tienen respaldo que dorar y los artesones todo lo que se ve y las colunas frisos cornisas rremates guardapolvo y todo lo perteneciente al dicho rretablo de muy buen oro fino bruñido..
   3.  es condicion que sobre el oro sean de matizar las ystorias y figuras del primer cuerpo de diferentes colores como le pertenezca a cada cosa y encima destas vestiduras de colores hechos sus grutescos de punta de pinzel y brocaditos y con esgrafio descubriendo telas texidas de brocado diferente..
   4.  yten es condicion que las figuras e ystorias del segundo y tercero cuerpo del dicho rretablo vayan coloridas sobre oro a cada cosa la color que le convenga descubriendo lavores desgrafiado de oro porque se goze y vea y ansimysmo toda la talla de los frisos y artesones colunas sera estofado sobre oro esgrafiado y rraxando a cada cosa como le pertenezca a buena obra..
   5.  y ansi mysmo sea destofar el sagrario dorado por dentro todo lo que le convinyere a buena obra y los artesones discubriran sus lavores desgrafiado todo lo que dellos se viere..
   6.  es condicion que todos los rostros de las ystorias y santos y pies y manos sea encarnado de pulimento al olio abriendo sus ojos a cada cosa conforme le perteneciere conforme a buena obra..
   yten es condicion que en los dos rincones que haze el arco toral se pinte una salutacion al temple de buena mano..
   7.  es condicion que la techumbre questa hecha y asentada en la capilla mayor se dore el rracimo de enmedio y se metan los guecos de azul o de colores y la demas carpinteria seran los guecos y las cuerdas digo de colores y el oro donde convenga para ornato de ella..
   8.  yten condicion que las quatro veneras de carpinteria questan en las esquinas se doren los altos y las cucharas y mas hondos dellas de blanco que parezcan bien y enrriquezcan la capilla..
   9.  es condicion que tres frisos que corren de venera a venera todo alrrededor se doren unos guecos que van haziendo como ventanitas y lo demas de blanco de manera que parezca bien y enrriquezca la dicha capilla de manera quel rretablo y la capilla quede muy bien hecho y acabado en toda perfeccion a vista de oficiales suficientes que juren y declaren si esta bien hecho y acabado conforme a estas condiciones y si alguna cosa mas rrestare perteneciente al dicho rretablo o algo mal hecho sea obligado el maestro que lo tomare a lo acabar e cumplir a su costa sin que pueda pedir ninguna demasia de paga mas de lo concertado..
   10.  es condicion que a de dar andamios el señor jurado para pintar todo lo que fuere menester en la capilla..
   11.  es condicion quel maestro que esta obra tomare se obligue y de fianças de la dar acabada por el prescio y tiempo que se concertare y conforme a estas condiciones..
   12.  es condicion que la paga sea por la horden quel señor jurado declare en la escritura..
   13.  es condicion que despues de acabada toda la obra y dada por buena se le acabe de pagar al maestro el rresto que se le deviere..
   14.  es condicion quel maestro que tomare esta obra sea obligado a pagar dos ducados por el trabajo de hazer estas condiciones..
   es condicion que despues de asentado el dicho rretablo en la capilla donde a destar y cabado de dorar y estofar sea obligado el dicho maestro a dorar todas las partes que en el dicho rretablo y todas las piesas del que desqubriere despues de asentado y puesto en su lugar y ansi mysmo todas las colores que faltaren de unyr unas con otras..
   yten es condicion que la pintura de la capilla y enmaderamiento a de ser de colores hechandole su oro donde convenga para el ornato della ? y asi mesmo dore con oro y con plata todo lo que es obligado a haçer Juan de obiedo entallador que son candeleros y atril y blandones y lo que mas fuere obligado a haçer..
   es condicion que toda la pintura y dorado y estofado y coloridos deste rretablo ha de ser por la orden que esta hecho el rretablo de san pablo asi en lo que esta dicho como en todo lo demas para ornato del dicho rretablo sin demasia ninguna porque en efeto sea de açer a contento del dueño que lo paga y no se a de dar entendimiento ninguno a estas condiçiones mas de lo que su dueño dixere que es el jurado o quien lo pagare..
   yten en lo encalado que ay en el testero donde esta la bentana del coro vajo sobre la dicha bentana se pinte la rrays de Jeçe que tome todo el testero que esta sobre la dicha bentana de colores finos y de buena mano por la orden que mejor convenga..
   yten la paga deste dinero sea de pagar en quatro pagas la una luego estando hecho la mitad del tercio y la otra hecho el otro tercio y la otra acabado toda la dicha obra de pintura y todo lo demas y el otro tercio despues de asentado y bisto por oficiales que digan si a cumplido lo dicho contenido en las condiciones.»?Agustin de colmenares.» (Autografo rubricado)..
     [fiador mancomunado, Benito de Montedoy, batioja de oro, vecino de Sevilla en la collacion de San Salvador]  «y de la dar fecha y acabada desde oy dia que esta carta es fecha y otorgada en diez y ocho meses cumplidos primeros siguientes »"
674," Pintor de imagineria, vecino de Sevilla en la collacion de San Vicente, otorga poder a Alonso Lopez, clerigo de Jerez de la Frontera, para que cobre lo que le adeudaren y tambien para que reciba de Jeronimo Rodriguez, provisor de Sevilla, un mandamiento]"
675,". «Sepan quantos esta carta bieren como yo bernave belasques pintor de imajineria vesino desta ciudad de Sevilla en la collacion de san martin como principal  e yo alonso de balde Elvira maestro mayor de canteria en la lonxa de esta ciudad y vesino della en la collacion de santa maria como su fiador  [formulas de la.
mancomunidad y fianza] otorgamos y conocemos que somos conbenidos y concertados con luis de andino gamaça clerigo vesino de la ciudad de arcos que esta ausente y con andres de ocanpo escultor en su nombre y por su poder que esta presente en tal manera que seamos obligados e nos obligamos de dorar y estofar un rretablo que el dicho andres de ocanpo a fecho de talla y tiene en su poder para el dicho luis de andino gamaça el qual dorado y estofado a de me fazer conforme a una condiciones que estan firmadas de mi el dicho bernave belasques y del dicho andres de ocanpo su tenor de las quales es este que sigue.
   Condiciones con que sea de dorar y estofar este retablo son las siguientes.
   primeramente a de ser obligado el pintor que desta obra sencargare aparejalla en esta manera dandole primero sus manos dengrudos y enlençando y ennervando todas las juntas y pegaduras y enplasteziendo en algunas partes donde fuere nezesario.
   otro si a de ser obligado a dalle zinco manos de ieso grueso y despues raello y ligallo de manera que quede mui linpio sin gotas del aparejo de forma que no cubra las cosas de talla rostros y barbas ni las demas cosas y otras zinco manos de ieso mate y otras zinco de bol todos los quales aparejos an de ser hechos con muncha linpieza y primor para que el oro bruñido salga con lindo lustre. ? todo lo qual a de ser de oro bruñido y el dios padre i los angeles y serafines y nuves an de meterse sobre el oro sus colores las nuves de color de zielo y rajadas los rostros mui bien encarnados de encarnacion mui lustrosa y el rostro del dios padre a de tener una encarnazion algo mas tostada las barbas canas todo lo qual con sus frescores que represente una gloria.
   las dos colunas con sus basas y capiteles todas doradas y las estrias metidos sus colores y rajadas.
   el vanco todo dorado y las cartelas sobre que cargan las colunas a de realzar con colores y rajallas unas hojas questan labradas de relievo y en medio del vanco a descrebir la letra que le dieren todo lo qual a de hazer con muncho primor los traspilares dorara y hara unos subientes de punta de pinzel el cornisamento con los frontispizios cartelas y mudillones tallas y los demas enriquezimientos questan hechos de madera en toda la demas obra ezeto el tablero den medio con su moldura que no entra en estas condiziones todo lo demas a de ser obligado a darlo mui bien fecho y acabado con muncha limpieza y primor a vista de dos maestros pintores que declaren aver cumplido con la dicha obra.
   otrosi a de ser obligado quando se asentare la dicha obra a ir alla a reparar lo que se maltratare en el camino y en el asiento porque desta manera quedara la obra con muncho primor y perfeta .
   es condicion que despues de fecha y acabada la an de vez dos maestros doradores i pintores para que se vea si a cumplido y si vale el precio en que se conzertare y si no lo valiere se lo an de quitar del conzierto y si valiese mas no se lo an de dar.
   a la de dar fecha y acabada dentro de quatro meses desdel dia que se le entregare el primer terzio del dinero las pagas an de ser por sus terzios luego dentro de veinte dias un terzio y en estando la obra a medio hazer otro terzio y en estando acabada de todo punto el terzio postrero detiniendole trezientos reales hasta que el retablo se asiente en la capilla donde a destar y se repare como dicho esta y entonzes se le a de hazer enteramente la paga de los ziento y setenta ducados en que esta conzertado y se a de hazer entregado en la obra.
Bernabe belazquez despinosa Andres de ocampo.
(rubricado) (rubricado).
   y conforme a las dichas condiciones nos obligamos de hazer el dorado y estofado del dicho rretablo el qual dicho rretablo yo el dicho bernave belazquez e rrecibido hecho de talla de bos el dicho andres de ocampo  y el dicho dorado y estofado me obligo a comenzar luego que se me de el tercio del dinero que delante se dira y lo daremos acabado  dentro de quatro meses  por razon del dicho dorado y estofado  el dicho luis de andino gamaça me a de pagar ciento y sesenta ducados » [autoriza la escritura Andres de Ocampo por poder, que tiene de Luis Andino Gamaza, otorgado en Arcos de la Frontera, el 12 de diciembre de 1600]."
676,"[Toma de aprendiz a Domingo Rodriguez, portugues, de 14 años, hijo de Gregorio Dominguez, difunto]"
677," Pintor de imagineria, vecino de Sevilla en la collacion de San Miguel, como albacea de Mencia Sanchez de Burgos, viuda de Gonzalo Martin, cobra un patronato]"
678,"«Sepan quantos esta carta vieren como yo francisco pacheco pintor de imagineria vecino desta ciudad de seuilla en la collacion de san miguel e yo diego velazquez pintor de imagineria su yerno vecino de la ciudad de seuilla en la dicha collacion de san miguel como su fiador [formulas de la mancomunidad]  otorgamos i conocemos yo el dicho francisco pacheco que estoy convenido i concertado con doña isabel de Montemayor viuda mujer que fue de diego perez de porras vecino de la dicha ciudad en tal manera que yo haya de ser obligado e me obligo de pintar y dorar un retablo en la capilla que la susodicha tiene en la iglesia de san lorenzo desta ciudad el qual tengo de hacer en la forma y como se contiene en las condiciones que en razon della estan hechas de conformidad de ambos que aqui van incorporadas..
   Condiciones con quesa de pintar i dorar el Retablo de mi Señora doña isabel de Monte mayor biuda del señor Diego Perez de Porras que sea en gloria para la capilla que tiene en la Iglesia de san Lorenço desta Ciudad..
   Primeramente es condicion que todo el ensanblaje que es la arquitetura i talla, banco guarniciones del arco requadros i tableros, se tiene de enervar plastecer y enlençar, i aparejar de sus yesos gruessos i mates, i lijar i enbolar todo lo que a de ser dorado, con mucho cuidado i primor de que no se cubra ni borre nada de lo que parece hecho en la madera..
   iten es condicion que la dicha Arquitetura y talla fuera de los tableros de pintura i armas i letras, i en suma, todo lo que es ornato y adorno de la pintura, a de ser de oro fino bruñido de buen color limpio i bien resanado..
   i es condicion que en el tablero principal de en medio se a de pintar sobre mantel una imajen de nuestra Señora de la pura i limpia Concepcion con sus atributos abajo, acompañada de angeles i serafines i en lo alto la Santisima trinidad con su gloria i resplandores y todo lo conveniente al adorno deste cuadro, todo a olio con finos colores i mucho arte i conforme a mui buena obra..
   mas es condicion que en los Seis tableros que caen en la guarnicion del arco tres a una parte y tres a otra, se an de pintar seis Santos repartidos a donde mejor conviniere, que son S. Pedro S. Tiago el mayor i el menor apostoles, S. Francisco, Santa Ana i Santa isabel sobre lienço todo pintado a olio con mucha perfecion i en el banco en dos tableros pequeños se han de pintar dos Retratos uno del Señor Diego perez de Porras, i otro de mi Señora doña isabel mui bien parecidos..
   i es condicion que en los dos tableros mas baxos que los Santos se pinten y doren a olio, dos escudos de las armas destos Señores como pareciere a mi Señora doña isabel i assi mesmo en el banco entre los dos Retratos en una tabla lisa se finja una losa de jazpe donde se escriba con letras de oro quien mando hacer esta obra cuya es la capilla i Retablo todo mui bien fecho y acabado.
   item es condicion que si a la Señora doña isabel de Montemayor le pareciere alterar o mudar las figuras de los Santos o las otras pinturas referidas en estas condiciones, que resulte en mejoria i bondad de toda esta obra sea el maestro pintor obligado a haserlo sin pedir mas precio de la cantidad en que se concertare el dicho retablo.
   i es condicion que toda esta dicha obra se a de dar hecha i acabada dentro de seis meses primeros siguientes desde el dia de la escritura, i en estando acabada a de ser obligado el pintor a poner de su parte un maestro y otro mi Señora doña isabel, ombres de ciencia y conciencia los cuales declaren y vean si a cumplido el pintor conforme a estas condiciones i a la escritura para que si valiere menos la obra de la cantidad en que se concerto le sea quitado i si valiere mas no a de ser obligado a darlo mi Señora doña isabel.
   i con estas condiciones se concerto el dicho Retablo con francisco Pacheco pintor en quatrocientos i treinta ducados los quales se tienen de pagar en tres tercios el primero en començando la obra el segundo hecho la mitad della y el tercero en estando acabada i a contento de los dichos maestros i de mi Señora isabel de montemayor [formulas usuales de estas escrituras] .
[Diego Velazquez, firma el documento el 27 de julio de 1623]"
679,"«Sepan quantos esta carta bieren coma nos ffrancisco pacheco e francisco barela maestros del arte de pintura de imagineria vesinos desta ciudad de sevilla ambos juntamente de mancomun [formulas de la mancomunidad] otorgamos y conosemos que somos conbenidos y consertados con juan bautista de mena vesino desta dicha ciudad en la collacion de santa maria en tal manera que emos de ser obligados e por la presente nos obligamos de haser e pintar a nuestra costa catorce quadros de a dos baras e media de alto y bara y media de ancha en mantel los doce quadros dellos de los doce apostoles y los dos quadros rrestantes el uno de nuestro señor jesucristo y el otro de la birgen santa maria su madre que todos esten en pie en la forma y segun que se pintan los dichos apostoles cada uno con su ynsinia al olio de buenas colores finas con sus suelos y cielo y lexos y con el demas adorno que fuere menester  en los quales a de poner enzima de cada santo con letras goticas [roto] nuestros nombres con la letra y sifra que nosotros quisieremos y a el altura que acostumbramos poner en las obras que hasemos los quales nos obligamos  de dar acabados en la forma dicha para quince dias del mes de marzo del año que biene de mill y seiscientos e veinte y siete a precio cada cuadro en lienzo de veinte ducados  y para en quenta dello  confesamos aber recibido del dicho juan bautista de mena por mano de juan martines montañes yo el dicho francisco pacheco seiscientos rreales e yo el dicho francisco varela quatrosientos rreales  y los demas maravedis rrestantes nos lo a de pagar y a qualquier de nos en el transcurso del dicho tienpo como le fueremos hasiendo la dicha obra y pidiendole la dicha contia de manera que acavada de haser y entregar como dicho es este acavada de pagar  a contento y satisfacion de dos maestros del dicho arte y a contento del dicho juan martines montañes  [formulas]"
680," Dorador, vecino de Sevilla en la collacion de San Lorenzo, otorga carta de pago a Juan de Uceda, vecino en la collacion de San Andres, por cuatrocientos treinta y cuatro reales que le adeuda]"
681," Pintor y escultor, italiano, natural de Corregio, vecino de Sevilla en la collacion de San Gil, toma de aprendiz a Martin Eslotmans, flamenco]"
682," En union de su hermano Juan Lucente, compra una mula]"
683," Pintor de imagineria, vecino de Sevilla en la collacion de San Martin, se obliga a pagar a Gaspar Gutierrez de la Peña, vecino de Cartagena de las Indias, cinco ducados que recibio por enseñar el oficio de pintor a un esclavo suyo y se ha cancelado el contrato]"
684," Oficial de dorador, se concierta con Pedro del Villar, dorador, para trabajar en su oficio]"
685," Maestro dorador de madera e imagineria, toma de aprendiz a Antonio Gomez]"
686," Dorador de imagineria, toma de aprendiz a Jose Prieto, hijo de Pedro Martin, vecino de Villalba del Alcor]"
687," Igualmente toma de aprendiz, a Antonio Gonzalez, hijo de Francisco Diaz]"
688,". «Sepan quantos esta carta vieren como yo Bartolome franco maestro dorador bezino desta ciudad de sevilla en la collacion de omnium sanctorum otorgo y conosco que e recivido y recevi de Juan romero mayor en dias bezino desta dicha ciudad como mayordomo que es de la cofradia del santisimo sacramento de la iglesia de onium santorum desta dicha ciudad mil y seiscientos reales los quales se me dan y pagan por la manifatura e dorado que yo hecho en la capilla del santisimo sacramento todo el techo y rejas de la dicha capilla y dos alhacenas de ventanillas questan a la vanda de dentro de la dicha capilla que yo e fecho y acavado a toda costa los quales dichos mill y seiscientos reales e recevido del dicho Juan romero como tal mayordomo por la misma cantidad en que nos concertamos por dicha obra » [formulas]."
689," Pintor de imagineria, vecino de Sevilla en la collacion de Santa Maria, toma de aprendiz a Francisco Luis, hijo de Diego de Aguilar, tejedor de sedas]"
690," Toma de aprendiz, a Manuel Jimenez, hijo de Mateo Jimenez]"
691," Toma de aprendiz, a Juan Ortega, hijo de Francisco Ortega, zapatero]"
692," Recibe de aprendices a Juan Pablo, huerfano y a Antonio Miguel, hijo de Juan Rodriguez]"
693,". «Sepan quantos esta carta bieren como yo Juan bautista de uzeda pintor de imagineria vecino desta ciudad de seuilla en la collacion de santa marina otorgo y conosco que me obligo en fabor de bos Juan de urquisar torzedor de sedas vecino desta dicha ciudad en la collacion de san lorenzo en tal manera que me obligo de os hazer catorze quadros de a bara de alto y tres quartas de ancho pintados en lienzo al olio de buena pintura los doze de ellos de los doze apostoles y uno de un salbador y otro de la limpia consesion y mas me obligo de guarnesillos en moldura de madera y dalla pintada de negro y oro segun uso y costumbre y os bendo la hechura de cada quadro de pintado y guarnesido en beynte reales que a este prezio montan docientos y ochenta reales los quales me abeis de pagar los ochenta reales dellos de oy dia de la ffecha de esta carta en seis dias primeros siguientes y los maravedis restantes me abeis de pagar en fin de cada mes tres ducados hasta que me acabeis de pagar la dicha contia  los quales dichos quadros me obligo de dar ffechos acabados en toda perfecion para en fin del mes de agosto que berna deste año de seiscientos y diez y siete»  [fiador del artista, Benito del Salto, tejedor de terciopelos, vecino en San Gil]"
694," Compra casa en la collacion de San Roman.]"
695," Toma de aprendiz a Diego Barba, hijo de Francisco Barba, difunto]"
696," Toma de aprendiz a Alonso Hernandez, hijo de Francisco Gutierrez]"
697," Recibe de aprendiz a Alonso Sanchez]"
698," Arrienda a Bernando de Rivera, una casa en la collacion de San Marcos]"
699," Pintor de imagineria, vecino de Sevilla en la collacion de San Juan de la Palma, y su esposa Maria de Jesus, otorgan carta dotal en favor de su hija Maria Francisca, que va a contraer matrimonio con Juan del Castrillo, pintor de imagineria, vecino en la collacion del Salvador, hijo de Antonio Moreno y de Lucia Alvarez, difuntos]"
700,". «Sepan quantos esta carta bieren como yo antonio perez pintor de ymagineria vezino desta ciudad de Sevilla en la collacion de san Juan de la palma otorgo e conosco en ffavor de bos Lucas de esquibel pintor vezino desta dicha ciudad questais presente e digo que por quanto yo tengo dos partes de la pintura dorado y estofado del Retablo de la yglesia mayor de la billa de cazalla de la sierra por concierto ffecho entro mi y bos el susodicho e miguel de esquibel con el mayordomo mayor de ffabricas y el señor provisor por escritura otorgada ante gabriel salmeron escribano publico de Sevilla en el mes de setiembre del año passado de mill e seiscientos e diez y ocho año a que me refiero y agora estoy de acuerdo e concierto con bos el susodicho de os ceder e traspasar el derecho e accion que tengo a la dicha obra confforme la dicha escritura para que la hagais como yo estoy obligado y en cumplimiento dello quiero otorgar en vuestro ffabor esta escritura por el orden que sera declarado por tanto por esta presente carta  otorgo que os Renuncio cedo e trespaso todo el derecho e accion que tengo a las dichas dos partes de la dicha obra del dicho Retablo  hagais la dicha obra prosiguiendola conforme se contiene en las condiciones de la dicha escritura  e Recivais e cobreis  todo los maravedis  que yo e de aver  e por esta secion e derecho que os doy de hacer la dicha obra e por lo que e gastado e hecho en ella me dais e pagais  dos mill Reales [formulas usuales]."
701," Viudo de su primera mujer Maria de Jesus, de la que tuvo a Ignacio Perez, Maria de Herrera, Antonio, Maria y Jose Rodriguez y Rodrigo y Bartolome Perez; hace declaracion de los bienes que posee al contraer matrimonio con Maria de Madrid. Entre los bienes figuran 23.434 reales que le adeuda la fabrica de la iglesia de Cazalla, resto del retablo que hizo y otra partida de seiscientos reales por un retablo que esta haciendo en la iglesia del Salvador de Sevilla]"
702," Otorga carta dotal en favor de su segunda esposa Maria de Madrid]"
703," El hospital de San Bernardo (vulgo de los Viejos) le da a censo una casa con entradas por la calle de los Tiros y de la Caldereria, (collacion de San Lorenzo)]"
704," En union de su hijo Ignacio Perez, clerigo de ordenes menores, se obliga a pagar a Dionisio de Carvajal, procurador del Sr. Provisor, cincuenta ducados de plata, que le presto al dicho su hijo, para su colacion en una capellania de la iglesia de San Juan de la Palma]"
705,". «Sepan quantos esta carta vieren como yo gaspar de los rreyes maestro albañil vezino de la villa de alcala de guadaira estante al presente en esta ciudad de Sevilla por mi por lo que me toca y como mayordomo que soy de la cofradia de las animas sitas en la yglesia mayor de la dicha villa de alcala otorgo e conozco que devo e me obligo de dar y pagar  a antonio perez pintor vezino desta dicha ciudad y a quien su poder y causa ubiere y por el los ubiere de aver quatrosientos rreales de a treinta y quatro maravedis cada uno los quales son de rresto de los mill rreales que montaron las hechuras de cinco lienços de pinturas el uno del bautismo de san Juan bautista de tres baras y los demas de martires que el dicho antonio perez a hecho y acavado de pintura y los e rrecevido y tengo en mi poder que todos montaron mill rreales de que les e pagado los seiscientos y quedo deviendo los dichos quatrosientos rreales para se los pagar  aqui en Sevilla en moneda de vellon de la usual y corriente al tiempo de la paga de oy dia de la fecha desta carta en quatro meses primeros siguientes » [siguen las formulas usuales]."
706," Pintor de imagineria, vecino de Sevilla en la collacion de San Andres en la plaza del Pozo Santo, toma de aprendiz a Francisco de Miranda, hijo de Diego Garcia de Miranda, cerero]"
707," Igualmente toma de aprendiz a Fernando de Solis, de diez y seis años, hijo de Andres de Solis.]"
708,"[En 2 de octubres admite a Pedro de Ochoa, hijo de Pedro de Ochoa]"
709,". «Sepan quantos esta carta vieren como yo Juan de uzeda pintor de ymajineria vezino desta ciudad de Sevilla en la collacion de san andres otorgo e conosco que doy carta de pago Juan bautista de luque vecino desta ciudad en la collacion de san ysidro de seiscientos Reales que son los quinientos e veinte Reales dellos por el dorado que hize en un Retablito de su capilla que tiene en la yglesia de san ysidro y lo Restante de demasias que hize en el dicho dorado y ottras cossas »"
710,"[Poder a Diego de Santana, para que cobre a doña Catalina de Melgarejo, monja del convento de Santa Clara, de la villa de Utrera, 60 ducados que le adeuda como cesionario de Jeronimo Belarte, dorador, difunto]"
711,"[Como cesionario de Jeronimo Belarte, otorga carta de pago a doña Catalina de Melgarejo, monja del convento de Santa Clara, de la villa de Utrera, de sesenta ducados, a cuenta de los setecientos cincuenta ducados, que Juan de Uzeda debe percibir por razon del retablo que se hizo en el altar mayor de la iglesia del citado convento]"
712,"«Sepan quantos esta carta vieren como yo jhoan de Useda pintor de imagineria vezino desta ciudad de seuilla en la collacion de san andres al poso santo otorgo e conosco que doy carta de pago a Juan de neve vezino desta ciudad en la collacion de san bartolome de ochocientos reales que son de resto y a cumplimiento y entero pago a los siete mill e quatrocientos reales que son por la pintura dorado y estofado y encarnado de un retablo de la concepcion que hise para su capilla que tiene en San Francisco colateral al altar mayor los quales e recivido del dicho juan de neve en reales de contado en dibersas veses  y en esta cantidad entra lo que yo ube de aber por dorar la rexa de la dicha capilla e pintalla y darle de azul »"
713," Toma de aprendiz a Jacinto Alonso, hijo de Alonso Gutierrez, difunto]"
714,"«Sepan quantos esta carta bieren como yo Juan de Uzeda Castroberde pintor de ymaxineria vezino desta ciudad de Sevilla en la collacion de san andres otorgo y conosco que doy todo mi poder cumplido y bastante como se rrequiere de derecho a Baltasar quintero vezino desta ciudad espesialmente para que por mi y en mi nombre y como yo mismo pida e rreciba y cobre en juizio e fuera del de doña luisa de la serna monja en el convento de nuestra señora del socorro desta ciudad y otras consortes monjas en el dicho convento como principales y de rrodrigo de almansa vezino desta ciudad como su fiador e de quien y con derecho lo deba pagar y de Juan martinez montañez vezino desta ciudad del dicho Juan martinez montañes doze ducados por la hechura de un niño Jesus que le di e mas otros diez ducados que tome en quenta para los cobrar del susodicho de la dicha doña luisa de la serna e demas obligados y de la dicha doña luisa de la serna e demas obligados los maravedis que me rrestan debiendo a cumplimiento de los nobezientos e sesenta e nuebe reales que se me rrestaron debiendo por el rretablo de san Juan baptista que asente en la yglesia de el dicho convento conforme a las escripturas que dello ay e confiese las pagas e renuncie las leyes de la pecunia e prueva de la paga e otorgue carta de pago e alto e finiquito e chancelle qualesquier escriptura en los registros dellas » [formulas usuales].
   [En la parte superior del documento se lee «Esta rrevocado ante mi en tres de junio de 1623»]"
715,"«Sepan quantos esta carta bieren como yo Juan de useda castroberde becino de esta ciudad de Sevilla en la collacion de ssan andres digo que por quanto yo otorgue mi poder cumplido a baltassar quintero vecino desta ciudad para que en mi nonbre cobrasse de doña luissa de la serna monja en el conbento de nuestra sseñora del ssocorro desta ciudad y de qualesquier perssonas y de quien y con dereeho lo deba pagar cierta cantidad de maravedis como parece por el dicho poder que passo ante el presente escrivano publico en cinco dias del mes de henero del año passado de mill y seiscientos y beinte uno a que me rrefiero por tanto dexandole como le dexo en ssu onor e buena fama e no con yntençion de le agrabiar le rreboco el dicho poder para que no usse del ni su sostituto y pido sse le notifique esta rrebocacion para que le conste ella »"
716," Esposo de Maria de Verastegui. Otorga poder a Gaspar de la Cueva, escultor, y a Fabian Geronimo, pintor de imagineria, vecinos de Lima (Peru), para que cobren la herencia de su hijo Gaspar de Uceda Verastegui, fallecido en Lima]"
717," Apodera a Alonso Martin, hortelano, para que cobre novecientos reales a Antonio de la Cueva]"
718,"«Sepan quantos esta carta bieren como yo Juan de Uzeda Castroverde pintor de ymagineña vecino desta ciudad en la collacion de San Andres al Pozo Santo otorgo e conosco que doy carta de pago a Gaspar Montano vecino de Lepe de setecientos rreales que son y me paga por la hechura dorado y estofado y encarnado de una ymagen de la Limpia Concecion de siete quartas de alto los quales por haber entregado la dicha ymagen me da y paga los dichos setecientos rreales y son en mi poder de que me doy por contento y pagado a toda mi voluntad renunciando » [formulas ordinarias de la paga]"
719," Arrienda casa, a Diego de Castro, iluminador]"
720," Pintor de imagineria, vecino de Sevilla en la collacion de San Julian, en la calle Rascaviejas, arrienda a Pedro Hernandez, hortelano, un jardin.]"
721,"[En este mismo año, toma de aprendiz a Antonio de Castro, hijo de Francisco de Castro, natural de Santa Fe de Bogota (Nuevo Reino de Granada)]"
722," Otorga poder a Pedro de Santisteban, maestro de obras, para que cobre la renta de una casa en la collacion de Santa Marina, que a el le traspaso el pintor Pedro Caballero, vecino de Ecija, y que son propiedad del Hospital de San Bernardo, de Sevilla]"
723," Vecino en la collacion de San Isidoro, cobra a Cristobal de Ibarra, ciento noventa reales]"
724," Pintor de imagineria, vecino de Sevilla en la collacion de San Andres, toma de aprendiz a Pedro Muñoz, hijo de Pedro Caraballo]"
725,"[Se obliga a entregar a Luis Perez, batihoja de panes de oro, treinta y cuatro lienzos de Santos, diferentes, de tres cuartas de alto por dos de ancho, a precio cada uno de cuatro reales; y quince lienzos de vara y media de alto por vara y cuarto de ancho, asi mismo de Santos]"
726,"«Sepan quantos esta carta vieren como yo Juan de [Salcedo] sausedo pintor de ymagineria vecino desta ziudad de sevilla en la collacion de san salbador otorgo y conosco que estoy conbenido y consertado con soror maria de san anbrosio monxa proffesa del convento de la rreal desta dicha ziudad en tal manera que tengo de ser obligado e me obligo de dorar y estoffar un rretablo que tengo en mi poder del dicho convento de san Juan Ebangelista en confformidad de unas condiciones que para el dicho efeto sean hecho que su tenor de las quales es como sigue.
   [En hoja separada] Condiciones del retablo del señor san Juan Evangelista que es para el convento de nuestra señora la real.
   primeramente es condicion que toda la obra del retablo sea de aparejar de todos los aparejos que conforme a buena obra pertenece para dorar y estofar toda la ymagineria.
   y es condicion que todo lo que fuere juntas de las piesas del dicho retablo sean de enlensar y encañamar de manera que quede mui fuerte .
   es condicion que la ymagineria del dicho retablo despues de mui bien dorado de mui buen oro fino y bruñido sean de estofar todas las ropas de diferentes telas y brocados y retrandolas a punta de grafio para que se paresca estar toda esta ymagineria toda dorada.
   es condicion que todo lo que fuere lisuras deste dicho retablo a de ser y quedar de oro limpio para que se gosen las figuras y paresca bien desde fuera.
   es condicion que todas las encarnaciones de las dichas ystorias y santos an de ser encarnados de mate (o pulimento como fuere el gusto y pareser de las señoras monjas que lo mandan hazer) [Lo comprendido entre parentesis tachado en el original.].
   y es condicion que el dicho retablo con las dichas condisiones a de acabar en el tiempo y consierto que se pusiere.
   en conformidad de las quales dichas condiciones me obligo de haser el dicho rretablo de dorado y estoffado y en el dicho san Juan Ebangelista dentro de quatro meses cumplidos primeros siguientes que corren e se quentan desde oy dia de la ffecha en adelante e por rraçon dello la dicha soror Maria de san ambrosio mea de dar e pagar dos mill e quinientos rreales pagados en esta manera los seiscientos rreales dellos que luego de presente rrezivo de la dichar soror Maria de san ambrosio en rreales de plata en moneda de vellon por mano de Francisco de castro vecino desta dicha ziudad en su nombre  las dos tercias partes quando aya acabado el dicho rretablo e la otra tercia parte rrestante dentro de un. año cumplido primero siguiente que corre e quenta desde oy dicho dia de la fecha desta carta en adelante » [formulas usuales]"
727," Maestro pintor y dorador, vecino de Sevilla en la collacion de Santa Maria Magdalena, se obliga a dorar una cama de madera con barandillas]"
728," Dorador, vecino de Sevilla en la collacion de Omnium Sanctorum, toma de aprendiz a Francisco Sanchez, hijo de Francisco Sanchez, tendero]"
729," Igualmente toma de aprendiz a Manuel Gutierrez, hijo de Diego Gutierrez]"
730,"«Sepan quantos esta carta vieren como yo francisco caravallo maestro dorador vesino de esta ziudad de Sevilla en la collacion de omnium sanctorum otorgo y conozco que doy carta de pago a diego lopez de arenas maestro carpintero vesino desta dicha ciudad de ciento y sesenta y ocho reales los quales son por el dorado que yo hise en quatro rasimos en la armadura del quadro del conbento de santa paula desta ciudad a rasçon de quarenta y dos reales cada uno »"
731,"«Sepan quantos esta carta vieren como yo francisco caravallo dorador vesino de esta ciudad de sevilla en la collacion de onium santorum otorgo y conozco que doy carta de pago a doña elvira maldonado abadesa del monasterio de san leandro de esta dicha ciudad de trecientos y diez y ocho reales los quales son de resto del monumento y otras cossas que yo pinte y dore del dicho monasterio por horden de bartolome sanchez mayordomo del dicho monasterio por cuya mano recibo los dichos trecientos y diez y ocho reales »"
732,"«Sepan quantos esta carta vieren como yo francisco caraballo dorador vezino desta ciudad de Sevilla en la collacion de omnium santorum otorgo y conosco que doy carta de pago a Juan de abila vezino desta dicha ciudad en la collacion de san gil en nonbre y como mayordomo ques y prioste de la cofradia del santisimo sacramento y animas del purgatorio sita en la dicha yglesia de san gil desta ciudad de mill y trecientos reales con los quales estoy pagado enteramente de la cantidad en que con la dicha cofradia conserte el dorado del retablo e quadro de la pura y linpia conssesion de nuestra señora que hize para la capilla de la dicha cofradia de oro e manifatura »"
733," Se obliga a pagar a doña Catalina de Rosales, viuda de Lazaro Navarro, vecina en la collacion de Omnium Sanctorum, cien ducados. Fiador, el entallador Crisostomo Antunez, vecino de la dicha collacion]"
734,"«Sepan quantos esta carta bieren como yo baltasar quintero maestro dorador vezino desta ciudad de seuilla en la collacion de la magdalena otorgo e conosco en ffavor del padre fray alonso sanches suprior del collegio de santa maria de montesion desta ciudad de seuilla albacea e distribuidor de los bienes que quedaron de doña nufra de Jesus y alfaro freyla de la orden de santo domingo en manera que e de ser obligado como por la presente me obligo de haser un retablo de madera para el altar donde es el comulgatorio en la dicha yglesia de montesion que a de tener ocho baras de alto que ajuste con el arco enpesando desde la peana del altar y todo el ancho del gueco del arco del dicho altar que son zinco baras y una tercia que a de tener dos colunas y los demas remates y frutas e segun e como esta puesto en la trasa e planta que dello sea hecho que señalada de mi mano y del dicho padre suprior y del presente escribano que queda en poder del dicho padre suprior para que acavado se bea y coteje si esta conforme a ella el qual a de ser de madera de pino e borne guarniciones e colunas e remates frutas de madera de borne y las tablas de madera de pino segun e como esta hecho el retablo que esta en el altar de santo domingo de la dicha yglesia y lo e de asentar a mi costa y dallo estoffado y (roto) los tableros que estan señalados (roto) los nombres escritos en el dicho modelo y de (roto) hecho acavado en toda perfecion (roto) el sagrario del santisimo sacramento que hoy esta en el dicho altar y mas los seis quadros de pintura que estan en el dicho altar puestos y encajados en los lugares que an de quedar en el dicho retablo para el dicho hefeto todo ello muy bien acavado y en toda perfecion y las dichas pinturas de buena pintura y bien hecho a contento e satisffacion del dicho padre suprior y e de poner la dicha madera y toda la clavason y pintura e dorado y estofado y todo lo demas que fuese necesario  y a destar acavado para en fin del mes de mayo deste año que viene de mill e seiscientos e dies y ocho años y por mi trabajo y ende la dicha pintura madera y todo lo demas que e de poner se me a de dar trecientos ducados en reales  desta manera quinientos reales que me da luego de contado  y lo demas  se me an de ir dando e pagando en los tercios del año en fin de cada quatro meses ».
   [Fiador del artista, Miguel Fernandez, dorador, su cuñado, vecino de Sevilla en la collacion de la Magdalena]"
735,"«Sepan quantos esta carta bieren como yo baltasar quintero maestro dorador vesino desta ciudad de sevilla en la collacion de la magdalena en la calle de juan de burgos otorgo y conosco que soy conbenido y consertado con los padres prior y colegiales del colegio de santa maria de montesion desta ciudad de sevilla en tal manera que yo sea obligado como por la presente me obligo de dorar un retablo del altar de nuestro padre santo domingo questa puesto y asentado en la yglesia del dicho colegio lo qual me obligo a hazer con las condiciones siguientes.
   primeramente con condizion que e de ser obligado de quitar el dicho retablo de donde al presente esta puesto a mi costa y llebarle a mi casa para dorarle y despues de dorado todo ello lo tengo de traer al dicho colegio y bolbello a poner en la parte en que al presente esta todo ello a mi costa.
   yten es condicion que sean de fortificar todas las juntas por la parte de atras con cañamo y cola fuerte y por la parte de afuera poner lo que fuere necesario para que las tales juntas aprieten conforme a buena obra.
   yten es condizion que sean de dar al dicho retablo zinco manos de yeso grueso y zinco de yeso mate y zinco de bol lo qual primero que el dicho retablo se dore a de estar en sason conforme a buena obra de manera que no tape ni cubra el sanblaje ni salte por demasiado aparejo yten es condizion que despues que esten muy enjutos todos estos aparejos sea de enpesar a dorar el dicho retablo y resanando y bruñendo el oro para que saque color y lustre y sea de dura.
   yten es condizion que despues de dorado y resanado el dicho retablo sea de estofar a punta de pinsel sobre el oro linpio muy buenos grutescos de diferentes colores en los coxinetes que haze el banco de abajo y el frisso de la cornisa y en los seis coxinetes de los lados y el nincho del Santo sea de grabar a ymitacion de brocado o tela de encarnado y Oro o del color que al padre prior mas bien contentare.
   yten es condizion que el dicho retablo a de estar acabado de todo punto y asentado en su lugar para primero dia del mes de agosto que berna deste año de seiscientos y dies y ocho.
   yten (tachado) y por razon de dorar el dicho retablo en la forma sobre dicha y quitallo y asentallo a de ser obligado el dicho convento de me dar y pagar dozientos ducados » [formulas corrientes]"
736," Baltasar Quintero, maestro dorador y pintor, vecino de Sevilla en la collacion de la Magdalena, da carta de pago al Licenciado Alonso de Morales, mayordomo de la fabrica de la iglesia de San Esteban de esta ciudad, de treinta mil seiscientos maravedis, por el dorado, pintura y estofado de un sagrario de madera que se hizo para la dicha iglesia, segun la escritura que se otorgo ante Juan Gallego, escribano publico de Sevilla, el año 1625"
737," Pintor de imagineria, toma de aprendiz a Francisco de los Reyes, hijo de Pedro de los Reyes, pantuflero]"
738," Vecino en la collacion de San Julian, da poder para realizar cierto cobro al tutor de su mujer Isabel del Corro]"
739," Vende a Francisco Nuñez, pintor de imagineria, vecino en la collacion de Omnium Sanctorum, y a su fiador Alonso de Grado Saavedra, cincuenta cuadros en el precio de veinte y cinco ducados]"
740," Toma de aprendiz a Jeronimo de Cardenas, hijo de Esteban de Cardenas, bordador]"
741," Pintor, hijo de Pedro Rodriguez, difunto, y de Juana de Moya, vecino de Sevilla en la collacion de San Ildefonso, otorga escritura dotal para casarse con Juana Diaz Caritate, hija de Fernando del Barco, tejedor de terciopelos, y de Juana Diaz Caritate]"
742," Pintor de imagineria, toma de aprendiz a Alonso Gutierrez, de diez y seis años, hijo de Alonso Gutierrez, difunto, vecino de Villalba del Alcor]"
743," Vecino en la collacion de San Salvador. Arriendo]"
744," Pintor de imagineria, vecino de Sevilla en la collacion de Omnium Sanctorum, y su fiador Alonso de Llera, vecino de la misma collacion, se obligan a pagar un traje]"
745," Flamenco, vecino de Sevilla en la collacion de Santa Maria, lo examina Juan de Uceda Castroverde, como pintor de paises. ]"
746,"[El dia 5 de marzo, el pintor Francisco Sarmiento, lo fia en el ejercicio de su oficio]"
747," Pintor de imagineria, vecino de Sevilla en la collacion de San Juan de la Palma, como esposo de Maria de San Francisco, hija de Antonio Perez, pintor de imagineria, y de Maria de Jesus; cobra un tributo]"
748," Vende una esclava]"
749," Toma de aprendiz a Diego Alcantud]"
750," Igualmente toma de aprendiz a Francisco Balles, natural de Barcelona, de 21 años]"
751," Flamenco, se examina de pintor y dorador, ante los alcaldes Juan de Uceda Castroverde y Miguel Güelles; fiandolo en el ejercicio de su oficio, Adrian Escaraban, pintor de paises, igualmente flamenco]"
752," Pintor, grabador e iluminador, vecino de Sevilla en la collacion de San Lorenzo, toma de aprendiz a Roque, hijo de Pedro Gomez de Cristobal]"
753," Dorador, vecino de Sevilla en la collacion de Omnium Sanctorum, toma de aprendiz a Hernando Gomez, de trece años, hijo de Francisco Ruiz, trabajador]"
754,"«Sepan quantos esta carta bieren como yo Josefe suero dorador bezino desta ciudad de Sevilla en la collacion de onium santorum otorgo e conozco que soi conbenido e consertado con gabriel dias de Florencia vezino desta dicha ciudad en tal manera que le de ser obligado e me obligo de dorar a mi costa el rretablo que el dicho gabriel dias tiene hecho de madera para el altar de la capilla que tiene en el monasterio de san pablo desta ciudad que agora esta puesto en el en blanco y lo e de quitar a mi costa e llevarlo a mi casa adonde lo e de dorar de buen oro todo lo que en el fuere necesario dorarse de oro bruñido y e de encarnar los dos niños que estan sobre la cornisa e todo ello conforme a buena obra a contento y satisfacion del dicho gabriel dias de florencia  lo dare fecho e acabado como dicho es de quatro meses desde primero de junio  e por rrazon de lo susodicho yo e de aber ciento e veinte e ocho ducados » [formulas usuales] Firma, Jusepe suero..
   [Al margen del documento se encuentra la cancelacion otorgada en 20 de agosto de 1625]."
755," Toma de aprendiz a Manuel Fonseca, de diez y siete años, natural de Tavira (Portugal)]"
756," Lo examinan del arte de la pintura, Juan de Uceda Castroverde y Miguel Güelles, pintores. Lorenzo Perez, pintor de imagineria, vecino de Sevilla en la collacion de Santa Maria, lo fia en el ejercicio de su oficio]"
757," Maestro pintor, inquilino de Fernando de Pineda Hurtado, en una casa sita en la collacion de San Vicente, en la calle Cabrahigo. Fiador, Miguel Güelles, pintor]"
758," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de San Vicente, arrienda a Pedro Sanchez, tratante, y a su esposa Maria Gonzalez, una casa en la collacion de San Martin]"
759,"Pintor de imagineria, vecino de Sevilla en la collacion de San Martin, reclama cuentas al tutor de su mujer Maria de Castro]"
760," Otorga poder a su padre Juan Bernal, vecino de Triana, en la collacion de Ntra. Sra. de la O, en la calle Castilla]"
761," Pintor de imagineria, toma de aprendiz a Gregorio de Pineda, hijo de Andres de Pineda, difunto]"
762," Toma de criada a Ana, de 7 años]"
763," Vecino en la collacion de San Salvador, arrienda a Simon Perez, tejedor de terciopelos, una casa en la collacion de San Lorenzo, en el compas de San Clemente]"
764,"[Otorga poder a Juan Gomez, pintor de imagineria, para que cobre al Obispo de Cadiz, cuatrocientos veinte reales, importe de doce lienzos de pintura]"
765," Diego Torres, hijo de Francisco Guerrero,, difunto, y de Maria Ortiz, aprendiz de Miguel Güelles. ]"
766," En el mismo dia, tambien toma de aprendiz a Juan Sanchez, hijo de Cristobal Sanchez y de Maria Sanchez, difuntos]"
767," Lo examinan del arte de pintor de el romano, que se entiende de lo que se hace en techos, puertas y ventanas, Francisco Varela, Baltasar Quintero, Juan de Uceda Castroverde y Vicente de Perea, pintores]"
768," Lo examinan del oficio de dorador de sagrarios y ciriales, Francisco Varela y Baltasar Quintero, alcaldes del arte de pintar, y Juan de Uceda Castroverde y Vicente de Perea, veedores y examinadores del arte de pintor. Lo fia, Pedro de Ortega dorador]"
769," Pintor de imagineria, toma de aprendiz a Juan de Messa, de catorce años, huerfano]"
770," Inquilino de Diego de Albuquerque]"
771," Vecino en la collacion de San Pedro, de sesenta años, lo examinan de pintor, Alonso Cano, Lucas de Esquivel, Lazaro de Pantoja y Francisco Varela, pintores]"
772,"«Sepan quantos esta carta vieren como yo andres de saravia pintor de ymagineria dorador y estofador vecino desta ciudad de Sevilla en la collacion de ssanta maria e yo melchor de saravia su hermano asimismo del dicho oficio vesino que ssoy desta dicha ciudad en la collacion de ssant vizente  [formulas de la mancomunidad] otorgamos e conozemos en favor de la fabrica de ssanta catalina desta ciudad de Sevilla e de rrodrigo de almansa su mayordomo en su nonbre e digo que por quanto en la dicha yglesia sea de hazer para el altar mayor un rretablo en la forma e por el horden e con las condiciones que lo declara esta escritura de obligacion que diego lopez bueno maestro escultor y entallador esta obligado que paso ante el presente escribano publico en cinco e diez y trece de junio deste presente año a que nos rreferimos y el dicho rretablo sea de pintar dorar y estofar por nosotros como personas con quien el señor provisor lo tiene concertado por el precio e con las condiciones horden e forma que lo declara el mandamiento e licencia que para ello tiene dado que esta firmado de su nombre y de juan de salazar notario mayor de su audiencia su fecha en sinco de junio deste presente año que es el siguiente.
   Don luis manuel canonigo en la santa yglesia de Sevilla presvitero official y vicario general en ella y su arzobispado por el Ilmo y Rvmo señor don luis ffernandez de cordova arzobispo de Sevilla del consejo de su magestad & = fago saver a voz rodrigo de almança mayordomo de la fabrica de la yglesia de santa catalina desta ciudad que por vuestra parte se presento ante mi la petission del thenor siguiente.
   Peticion = Rodrigo de Almança mayordomo de la yglesia de santa catalina desta ciudad = digo que en la visita que de presente a hecho en la dicha yglesia el señor don pedro de villagomez canonigo de la santa yglesia y visitador de fabricas sede vacante mando que se hiciese un rretablo para el altar mayor de la dicha yglesia conforme a una traça que esta firmada de su nombre y con ciertas condiciones que su merced hordeno.
   Por tanto a v. m. pido y suplico mande darme licencia para que haga el dicho retablo confforme a la dicha traça y condiciones y pido justicia & Rodrigo de Almança.
   otrosi digo que la dicha fabrica esta descansada y no tiene obra a que acudir mas del dicho rretablo el qual yo me obligo de hacerlo con el dinero poco o mucho que tiene la dicha fabrica sin atributarla ni poderla en contingencia de atributarse == Rodrigo de Almança.
   Y por mi vista con las condiciones en ella referidas mande que el mayordomo mayor de fabricas con personas peritas en el arte del dicho altar mayor y obra del de çiensia y conçiensia con la traça del dicho altar hiciesen las dichas condiciones y forma que tenia de llevar con claridad y distinsion ansi de la talla del como del dorado estofado y pintura y con su parecer me lo remitiese para hacer justicia y parece que el susodicho en su cumplimiento hiço siertas condiciones y dio sus pareçeres y por mi visto todo lo susodicho provey un auto que su tenor del y de los dichos pareceres y condiciones uno en pos de otro es como se sigue.
   Condiciones = horden y condiciones por donde sea de hazer el dorado y estofado del rretablo que el señor provisor manda que se haga para el altar mayor de la yglesia de santa catalina desta ciudad.
   primeramente es condicion que el maestro dorador y estofador que desta obra se encargare a de ser obligado a haçerla con toda perfection y coniforme a buena obra y a las siguientes condiciones y a las que hordeno el señor don pedro de Villegas canonigo de la santa yglesia y visitador general de fabricas sede vacante que estan insertas en el mandato retroescripto y aqui yran referidas en quanto al dorado y estofado .
   yten que a toda la obra deste retablo sanblaje talla y escultura se ha de dar un giscola de buen tenple y se ha de elensar y enplaxar todo lo que conbenga y se ha de encañamar y con cola fuerte las juntas y todas las demas partes que conbenga y sea menester para mas seguridad y fortificacion de la dicha obra.
   yten que le ha de dar su yeso grueso y sus manos de yeso mate las que conbenga todo de buen tenple y con su engrudo fresco y como queden los aparejos yguales y delgados y despues de bien enjutos los linpiara y raera todas las gotas y tronpesones que tubiere y lo lijara todo y descubrira todos los filetes y rincones ansi de la arquitectura como de la escultura de forma que no quede nada confuso.
   yten que aparejada toda la dicha obra en la dicha forma o como mas bien estubiere dara las manos de bol que conbenga para que queden bien cubiertos y en manera que el oro salga de buen color.
   yten que este retablo demas de lo que parece en la traza por donde le ha de hacer ha de llebar la esculptura siguiente = en el primer cuerpo en la caja de en medio santa catherina que oy esta en el dicho altar que el señor visitador hordena que se refresque que es labar el dorado y aparejos que tiene y despues de enjuta aparejarla de nuebo y bolberla a dorar y estofarla y encarnarla y en los nichos que estan a los lados de la dicha caja han de ponerse san pedro en el uno y san pablo en el otro de escultura figuras redondas que se han de hazer de nuebo se han de dorar por todas partes y han de tener bara y media de alto poco mas o menos.
   yten en el segundo cuerpo ha de yr en la caja de en medio la ymajen de nuestra señora de la linpia concezion o de la asumpzion como lo ordena el señor visitador que ha de ser de escultura figura redonda que se ha de dorar toda estofar y encarnar y ha de tener seis quartas de alto poco mas o menos y se ha de hacer de nuebo y en los nichos que estan a los lados de la dicha caja han de ir en el uno san Sebastian y en el otro san antonio de padua que los tiene la dicha yglesia son figuras redondas de seis palmos de alto poco mas o menos que el señor visitador hordena que se refresquen que ha de entender labar el dorado y aparejos que tienen y aparejarlas y estofarlas y encarnarlas de nuebo.
   yten en el tercer cuerpo en la caja de enmedio se ha de poner el crusifixo que tiene la yglezia y no hordena el señor visitador que se llegue a el y en los encasamentos que estan a los lados de la caja a de ir en el uno santiago y en el otro san ysidro o los dos san Juanes cada uno en el suyo como lo hordena el señor visitador han de ser de escultura figuras redondas de una bara de alto poco mas o menos y se han de hacer de nuebo y los seis quadros de afuera tres de cada una parte ansimismo ha de dorar las guarniziones de ellos con todo lo que les toca de dorado por que la pintura de ellos se pone en condizion aparte todo lo qual con lo que en la dicha traza parece lo tiene de aparejar y enbolar en la dicha forma y lo ha de dorar todo de oro fino bruñido linpio y bien resanado y que no tenga liga de metal ni plata por quanto el metal lo pone muy bermejo y la plata berde en que se conoce si lleba liga.
   yten que estando dorado en la dicha forma ha de estofar las dichas ymajenes cada una en su manera la que tubiere dos ropas cada una de su color o las haces de un color y los enbezes de otro y han de llebar sus orlas o sanefas por de fuera no mas estofadas a punta de pincel de grutescos y romanos de buena ynbenzion y barios y alegres colores con sus canbiantes y senbrado por ellas a trechos conbinientes de purpuras de graciosa ynbenzion y lo rajara todo de manera que paresca costosa tela de oro.
   yten ha de encarnar de encarnacion mate rostros pies y manos todas las dichas ymajines y las demas carnes que en ellas se descubrieren con mucho primor y arte y de mano de pintor en ello exerzitado.
   yten ha de estofar todas las plasas lisas de la arquitectura como son las del primero y segundo y tercer banco y el friso de la corniza del segundo cuerpo a punta de pincel de varios colores y canbiantes y como todo ello haga buena apariencia y gracia son a ygual correspondencia todo lo qual lo ha de hacer a satisfaccion de maestros peritos que de ello entiendan nonbrados uno por parte de la dicha fabrica y otro por parte del maestro que de la dicha obra se encargare que declaren con juramento si esta conforme a estas condiciones y a buena obra y si bale la cantidad en que fuere concertado se le ha de quitar y bajar todo lo que menos baliere y si pareciere que bale mas no se le ha de dar ni pagar nada de lo que mas baliere que desde luego para entonces hace gracia limosna y donacion de ello a la dicha fabrica y ha de pagar de estas condiciones seis ducados del maestro que las hiço.
   yten que ha de hacer todo lo dicho a toda costa y no ha de pedir demacias ni se le han de pagar aunque conocidamente los aya como no tenga licencia para hacerlas y le ha de llebar a su costa de casa del maestro que lo hiciere en madera a su casa para pintarlo y la fabrica lo ha de llebar de su cassa a la ygleçia y ha de pagar los maravedis en que fuere concertado por tercios luego de presente un tercio para comensarlo e irlo prosiguiendo y en estando hecha la mitad de la obra se ha de pagar el segundo tercio y en estando acabado de todo punto y dado por bueno se ha de pagar el ultimo tercio menos dies ducados que han de quedar en poder del mayordomo de la dicha fabrica hasta que este sentado el dicho retablo y reparado los estragos que sentandolo recibiere y lo mas que ubiere menester y reparado que sea se le han de dar y pagar los dichos dies ducados y conforme a estas condiciones se ha de encargar el dicho retablo a la persona que el señor provisor mandare, mayordomo mayor de fabricas don luis de tapia vargas.
   orden y condiciones por donde se han de hacer seis liensos de pintura para el retablo que el señor provisor manda que se haga para el altar mayor de la yglecia de santa catherina de esta ciudad.
   Primeramente es condicion que el maestro pintor que desta pintura se encargare ha de ser obligado a hacerla en toda perfecion y con muncho arte y de buen colorido.
   y en todos sus liensos han de ser ystorias de santa catherina como lo hordena el señor visitador en el mandato retroescripto.
   yten que estos seis liensos han de tener una bara de ancho todos ellos y los dos del primer cuerpo han de tener a dos baras de alto poco mas o menos y los del segundo cuerpo a siete quartas de alto poco mas o menos y los del tercer cuerpo han de tener bara y docabo de alto poco mas o menos.
   yten que estos liensos los ha de hacer a toda costa y a satisfacion de maestros que de ello entiendan.
   yten que la dicha fabrica no ha de poner en estos liensos mas de los marabedis en que fueren concertados pagados por tercias partes luego de presente el primer tercio para comensarlos e irlos prosiguiendo y en estando hecha la mitad de ello se ha de dar el segundo tercio y en estando acabados de todo punto y dados por buenos se ha de pagar el ultimo tercio y con estas condiciones se ha de encargar la dicha pintura a maestro pintor de ymagineria de opinion y muncha satisfacion que el señor provisor o mayordomo mayor lo encargaren y concertaren.
   Parecer = Respondiendo a lo probeido por v. md. en esta causa en que me comete las condiciones con que se han de obligar los maestros que han de hacer y encargar la fabrica del retablo del altar mayor de ygleçia de santa catalina de esta ciudad conforme la traza que esta firmada del señor don Pedro de billagomes visitador deste arçobispado y de mi mano como mayordomo mayor de fabricas = digo señor lo primero que v. md. no debe mandar que la dicha obra salga a pregon ni se encargue a el que mas baja hiciere en la dicha obra, lo primero porque esta obra es para yglecia principal y para altar mayor donde conbiene sea con toda perfecion que ser pudiere ansi en la escultura como arquitectura dorado estofado y pintura que son diferentes oficiales de cada arte los quales se han de escoger los mehores que se pudieren aber en esta ciudad ? lo segundo porque saliendo a pregon abra muchos oficiales que la pongan en tan bajo precio que en ello sea la fabrica engañada en la bondad en el cumplimiento en la falta en los pleitos que suelen traer semejantes encargos = y ansi por estas y otras munchas causas me parece v. md. debe mandar encargar y concertar las dichas obras con personas de quien se tiene satisfacion que esto es lo que conbiene para mas bien de la fabrica.
   lo que tocan las condiciones con que la dicha obra se ha de encargar son las que presento con este mi parecer que ban firmadas de mi nonbre ansi de arquitectura y escultura y las del dorado y estofado como las de la pintura que todas son distintas y bien ordenadas y en todas sera la fabrica faborecida ansi en la bondad como en el precio a que por mi parte ayudare con las beras que tengo obligacion conforme a mi oficio y este es mi parecer salbo el de v. md. a que me remito en todo y por todo fecha en sevilla a seis dias del mes de mayo de mill y seiscientos y veinte y quatro años, don luis de tapia vargas.
   Parecer ? En conformidad de lo probeido por v. md. en su auto de dies de mayo aviendo conferido con personas de sciencia y conciencia y peritas en el arte de arquitectura escultura dorado estofado y pintura y ha parecido que el dicho retablo aviendolo de hacer maestro desperiencia y con la perfecion que requiere tal obra merece la arquitectura ensanblaje y escultura conforme la dicha traza añidiendo que las guarniciones de los quadros de toda la dicha obra ayan de llebar de talla agallones relebados en lugar de las cornizas y guarniciones llanas que muestra oy la dicha traza ochocientos ducados y esto se entiende aviendolo de hacer maestro de quien se tenga satisfacion por que de algunos no se les podra dar nada por ello respecto que la obra no saldra en la perfecion que conbiene = y ansi mesmo por el dorado estofado encarnado y pintura de toda la dicha obra siendo la pintura de mano estrenada y de los mejores deste lugar que es en lo que mas se ha de reparar para la dicha obra se podia dar por la dicha obra conforme a las dichas trazas y condiciones seiscientos ducados que son los precisos en que menos he podido ajustar los pareceres de diferentes maestros en los quales precios se podra concertar la dicha obra con los maestros que mehor pareciere conbiene a el servicio y probecho de la fabrica y esto es mi parecer salbo el de v. md. a que me remito fecha en sevilla a quinze de mayo de mill y seiscientos y veinte y quatro años. Don luis de tapia de vargas.
   Auto = En la ciudad de sevilla en quatro de Junio de mill y seiscientos y veinte y quatro años el señor don luis manuel canonigo en la santa yglezia de sevilla Provisor oficial y vicario general en ella y su arzobispado por el ylustrisimo y reberendisimo señor don luis fernandes de cordoba arzobispo de sevilla del consejo de su magestad etc aviendo visto estos autos y condiciones y pareceres en ellos dados por el señor canonigo don luis de tapia vargas mayordomo mayor de fabricas aserca del estofado dorado y pintura del altar mayor de la yglezia de santa catalina desta ciudad contenido en estos autos = mando se guarden"
773,"«Sepan quantos esta carta bieren como yo andres ruis de sarabia pintor de ymagineria bezino desta ciudad de sevilla en la collacion de san marcos otorgo y conosco en fabor de francisco caraballo dorador bezino desta dicha ciudad en la collacion de oniun santorun y digo que por quanto en mi como en mayor ponedor se rremato de ultimo remate el retablo de la capilla mayor de la yglesia de santa catalina desta ciudad de pintura dorado y estofado en precio lo susodicho de ochocientos y sesenta ducados los setecientos dellos por el dorado y estofado y los ciento y sesenta ducados restantes por la pintura del dicho retablo conforme a la trasa y con las condiciones e segun se contiene y declara en la escriptura del dicho remate y obligacion que en rrason dello paso ante Juan gallegos escribano publico de Sevilla a que me refiero yo soy de acuerdo con el dicho francisco caraballo de le dar como por la presente otorgo que doy la parte del dicho dorado y estofado del dicho retablo por mitad para que el dicho retablo le hagamos y acatemos en toda perfecion conforme se entiende y declara en el dicho remate  atiendo y llevando  la mitad de los dichos setecientos ducados  en los plazos y de la manera que por la dicha escriptura esta obligado a hazer la dicha paga el mayordomo de la dicha fabrica de santa catalina» [los gastos de dorado se haran por mitad, recibiendo Sarabia, de Francisco Caraballo, ciento treinta y cuatro reales por los gastos que aquel hizo con anterioridad a esta escritura]."
774,"[Pintor, vecino de Sevilla en la collacion del Salvador, otorga poder a Damian de Teba, mercader, para que cobre a Gonzalo Marquez, vecino de La Rambla, ciento cinco reales por unos lienzos de pintura]"
775,"[En el mismo mes toma de aprendiz a Francisco de Ribas, hijo de Gonzalo de Ribas]"
776," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de San Miguel, se obliga a pagar a Juan Diaz Bejarano, pintor, trescientos ochenta y cinco reales, que le ha prestado]"
777,"[Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de San Salvador, se obliga a pintar para Jusepe Hernandez, carpintero de lo blanco, trescientos cuadros a medio ducado y veinte cuadros a diez reales. Cancelada, el 26 de noviembre de 1624]"
778,"[Iluminador, vecino de Sevilla en la collacion de Santa Maria Magdalena, se obliga a iluminar a Juan Gallan de Moya, mercader, cien vitelas cuadradas del tamaño de un real de a ocho un dedo poco mas o menos, en cincuenta dias, a precio de cuatro reales cada una]"
779,"[ Maestro pintor y dorador de imagineria, vecino de Sevilla en la collacion de San Andres, otorga poder a Benito Rodriguez, vecino de la villa de Lora, para que intervenga en su nombre en la subasta de la pintura, dorado, estofado y manufactura del retablo de Nuestra Señora del Rosario de la dicha villa de Lora, sito en la iglesia mayor, cuyas condiciones estan hechas por Alonso de Galvez, maestro pintor y dorador, ante el escribano publico de la referida villa Juan Fernandez]"
780," Pintor de imagineria, vecino de Sevilla en la collacion de San Julian, traspasa un prestamo para cobrar mil trescientos reales a Pedro de Cobarrubias y Guevara, medico]"
781," Pintor de imagineria, vecino de Sevilla en la collacion de San Andres, inquilino de fray Miguel de la Plata, de la Orden de San Agustin, en una casa sita en el Pozo Santo (collacion da San Andres)]"
782," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de San Miguel, inquilino de Mariana de Casaus, en una casa de la collacion de San Lorenzo, en la calle del Naranjuelo (boy Capuchinas) hasta junio de 1628, por siete ducados mensuales. Fiador, Juan de Uceda Castro verde, pintor. Testigos, los pintores Alonso de Zamora y Gaspar Fernandez]"
783,"«Sepan quantos esta carta vieren como yo Pedro de Medina maestro dorador vecino de esta ciudad de Sevilla junto al collejio de San Alberto collacion de san Isidro como principal e yo Pedro Camacho maestro arquittecto vecino de esta ciudad en la calle de Mantero collacion de santa maria como su fiador  otorgamos y conosemos questamos conbenidos y conzertados con francisco antonio zambrano y antonio montero vecinos desta dicha ciudad en las collaciones de santa maria y la magdalena como mayordomo y prioste de la cofradia del Dulzissimo nonbre de Jesus sita en el conpas del convento del señor san Pablo el Real de esta ciudad y por la presente nos conbenimos e conzertamos en tal manera que yo el dicho principal e de ser obligado y anbos nos obligamos debajo de la dicha mancomunidad de que para el domingo de ramos tres dias del mes de abril deste año de mil y seiscientos y sesenta y siete doraremos y estofaremos y encarnaremos a toda costa una urna de quadrado con ocho angeles y quatro ystorias de medio relievo todo ello a satisfazion de los alcaldes y mayordomo de la dicha cofradia  y por razon de todo ello me an de dar y pagar a mi el dicho principal los dichos francisco antonio zanbrano y antonio montero quatro mil trecientos reales de vellon » [mil quinientos reales al contado, quinientos, el dia diez y siete de marzo, mil trescientos, que han de estar pagados el domingo tres de abril y el resto el dia quince de mayo. Firman, Pedro de Medina y Balbuena y Pedro Camacho de la Vega]."
784," Vecino de Sevilla en la collacion de Santa Maria la Blanca concertado con don Francisco de [no leido], caballero de Santiago, juez oficial la Casa de la Contratacion de las Indias, y con don Ignacio de Mugaburu, mayordomo de la capilla de Nuestra Señora de la Piedad, de la nacion Vascongada, sita en la iglesia del monasterio de San Francisco, de Sevilla, para dorar «las tres rexas el halcon y tribuna con sus canes y tarjetas y las cuatro rexas altas y pasadero para el coro alto de la dicha capilla, por diez y siete mil reales de vellon]."
785,"«Sepan quantos esta carta vieren como yo Diego dias maestro de dorado vecino desta ciudad de Sevilla en la calle de colcheros collacion de santa maria magdalena como principal = e yo Manuel xorxe maestro batioxa vecino desta dicha ciudad en la calle de la sierpe collacion de san salvador como su fiador  otorgamos y conosemos que nos obligamos a que desde oy dia de la fecha desta carta hasta en fin del mes de abril deste presente año de mill y seiscientos y setenta le dorare yo el dicho principal a don francisco de mendoza vecino desta dicha ciudad el retablo que el susodicho tiene en el conbento del angel de la guarda de carmelitas descalzos que esta en la calle ancha de la magdalena dorado y estofado a su satisfacion y encarnado conforme a arte  y por razon de todo ello y del oro que yo pusiere e fuere menester y de mi trabajo e oficiales que yo pusiere me a de dar quatro mill reales de vellon » [Firma, Manoel jorje].
   [Al margen del documento] «chancelada por carta de pago que otorgo diego dias ante francisco romero escrivano publico de sevilla en siete de agosto de mill y seiscientos y setenta años»."
786,"«Sepan quantos esta carta vieren como yo Lorenso davila maestro dorador y estofador vecino de esta ciudad de Sevilla en la collacion de san martin en la calle de santa maria como principal = e yo salvador rramos maestro ensanblador vecino desta dicha ciudad en la calle del pepino en la dicha collacion como su fiador  otorgamos y conosemos que nos obligamos a que desde oy dia de la fecha de esta carta en adelante hasta quatro meses cumplidos primeros siguientes yo el dicho principal dorare y estofare a toda costa conforme a arte la urna y paso en que se pone el santisimo xpto de jesus nazareno de la cofradia de jesus nazareno que esta cita en la cassa hospital del señor sant antonio abad de esta ciudad  y por razon del dicho dorado y estofado oro y demas ingredientes que para ello e de poner se me a de dar y pagar quatro mil y dossientos rreales de vellon los quales se me an de ir pagando y satisfaciendo por los hermanos de la dicha cofradia segun y como se fuere haciendo la dicha obra »"
787,"«Sepan quantos esta carta vieren como yo Lorenzo davila maestro dorador vezino desta ciudad de sevilla en la collacion de. san Martin como principal  e nos Diego muñoz maestro de vidriero vezino desta dicha ciudad en la collacion de santa maria en la calle de Jenova y francisco garcia maestro de vatioja vezino desta dicha ciudad en la collacion de san salvador como sus fiadores  otorgamos y conosemos en favor de la fabrica de la Iglesia Parroquial de Santa Maria la Mayor de la villa de Lebrija y de Josephe falcon su mayordomo y dezimos que por quanto en mi el dicho lorenzo davila se remato el dorado de el retablo del sagrario de la dicha yglesia en cantidad de seis mill reales de vellon que me havian de pagar en la forma y a los plasos que seran declarados mediante esta obligasion que todos tres principal y fiadores havemos de hacer en virtud de lisencia que para ello a sido dada por el señor don Gregorio Vastan y arostegui arcediano de ezija dignidad en la santa yglesia desta ciudad provisor y vicario general de ella y su arsobispado como della consta que esta firmada del señor provisor y refrendada de Don Rodrigo Velasques notario [la licencia aparece incorporada al documento] en cuya virtud nos obligamos todos tres principal y fiadores a dorar de dorado estofado y encarnado y con toda perfecion y conforme al arte el dicho retablo del dicho sagrario de la dicha yglesia dentro de tres meses  y por razon del dorado se me a de dar y pagar a mi el dicho Lorenzo davila seis mill rreales en moneda de vellon [2.000 reales al contado, otros 2.000 mediada la obra y el resto acabado]"
788," Maestro pintor de imagineria, arrienda a Jose Antonio de Figueroa, maestro pintor, una casa]"
789," Vecino junto a la Cruz de Cara vaca, por orden de Don Mateo de Escobar, presbitero, administrador del Hospital de la Sangre, albacea y heredero de su tio Don Francisco de Escobar, presbitero; hace tasacion de sus cuadros apreciandolos en seiscientos tres reales]"
790," Se obliga a pagar a Ana Maria de Vergara, cien pesos de a ocho reales que le ha prestado]"
791," Cobra prestamo]"
792," Pintor de imagineria, arrienda a Juan Gutierrez, maestro carpintero, una casa de su propiedad frente a la Cruz de Cara vaca]"
793," Toma de aprendiz a Lorenzo Montalvan, de once años]"
794," Pintor de imagineria, vecino de Sevilla, inquilino de Francisco Pizon, clerigo, mayordomo de la fabrica de la iglesia de Santa Maria del Aguila, de Alcala de Guadaira, en una casa junto a la Cruz Verde, propiedad de la dicha iglesia]"
795,"«Sepan quantos esta carta vieren como yo francisco de Vega maestro dorador y estofador vecino desta ciudad de sevilla en la collacion de san andres como principal obligado e yo Juan Antonio Verdugo maestro batioja vecino desta dicha ciudad en la collacion de san salvador como su fiador  otorgamos y conosemos en favor de los alcaldes y hermanos de la cofradia y hermandad de nuestra señora de la granada sita en la puerta del lagarto de la santa yglesia de esta ciudad y en su nombre de juan de marlesi como mayordomo ques de dicha cofradia en tal manera que seamos obligados  a que yo el dicho francisco de vega  me obligo a dorar y estofar el retablo principal de la dicha capilla de nuestra señora de la granada con el arco principal pintando en el quatro santos de las devociones que me fueran pedidas y asimismo pintado el solio a gusto de dichos hermanos y el dicho arco principal con un filete de pan de oro y las seis colunas revestidas de colores y los fustes de oro con sus capiteles y vasas todo ello fecho y acabado a satisfacion de maestros del dicho arte para el dia primero de agosto deste presente año dandome y pagandome la dicha hermandad  tres mill novecientos reales en moneda de vellon» [1.300 reales adelantados, 1.300 reales mediada la obra y el resto terminada] "
796,"«Sepase como nos Juan Salbador Ruis y francisco de meneses osorio doradores y estofadores vezinos desta ciudad de Sevilla en la collacion de San Martin como prinsipales obligados e io fernando baraona maestro escultor vezino desta dicha ciudad como fiador  otorgamos y conosemos en favor de las cofradias del Santissimo Sacramento y animas benditas del purgatorio sita en la yglesia de San Martin desta ciudad y de los señores oficiales y hermanos dellas y desimos que por quanto la dicha cofradia a echo haser de escultura en el altar maior de la dicha yglesia una forma para cubrir en ella y poner con lusimiento el Santissimo Sacramento en las fiestas de los meses del año otava de Corpus y Semana Santa y en otras festividades sin que fuere necesario adorno de otros altares ni frontales = lo qual esta hecho y aora sea pretendido de que se dore y estofe lo susodicho y mas todo el dicho altar maior como si todo fuera una obra nueva = y en el Cavildo de cinco dias de este presente mes y año se ajusto con nosotros los dichos prinsipales el que hoviesemos a toda costa y por nuestra quenta todo el dorado y estofado del dicho retablo y el encarnado de todas las figuras del lo qual se ajusto en dies mil reales de vellon que se nos an de pagar a los plaços que aqui han declarados y fue condicion de que la dicha cantidad se nos abia de dar de los onse mil reales que la dicha cofradia tiene en poder de Gabriel de morales y conpañia comprador de oro y plata de que hiso bale en dies y nueve de maio deste año en favor del Padre fray Martin de la Resurecion que con renta en favor de las dichas cofradias en veinte y un dias del dicho mes y año para la cobransa de la dicha cantidad como consta de la contenta que esta a las espaldas del dicho bale y ofresimos por fiador al dicho fernando de baraona como consta el acuerdo que la dicha cofradia a firmado de francisco thomas de tomes escribano = y aora en conformidad dello nos los dichos prinsipales y fiador debaxo de la dicha mancomunidad asemos esta scriptura con las condiciones siguientes = lo primero es condicion que por toda la costa de todo el dorado y estofado de todo el dicho retablo me los an de dar y pagar los dichos dies mil reales de vellon = los quatro mil reales dellos aora en contado de que nos damos por entregados a nuestra boluntad y en raçon del recivo renunciamos las leies y exsepciones de la prueva de la paga = y en estando dorado asta la cornisa que esta en medio del dicho retablo se nos an de dar tres mil reales = y en llegando con el dicho retablo a el banco que esta junto a el sagrario se nos an de dar dos mil reales = y los mil reales restantes se me an de pagar despues de acavada toda la dicha obra y todo esto se a de cobrar del dicho Don Gabriel de morales por quenta del dicho bale.
   ytten es condicion y declaracion que queda por nuestra quenta la paga de los andamios pinos y tablas traidas y escaleras y porte de madera y tambien el dexar tapados algunos oios si se abrieren para los dichos andamios = y asimismo el pagar toda la costa que tubiere el oro y colores que fueren menester para lo susodicho y los jornales de quien lo hiciere porque a toda costa lo tomamos a nuestra quenta en los dichos dies mil reales.
   ytten todo el dicho dorado y estofado del dicho altar maior lo daremos fecho y acavado en toda perfecion a satisfaccion de los oficiales de las dichas cofradias y de los maestros que de nuestro arte para ello señalaren para el dia quinse de diziembre deste presente año no se nos asiendo falta en el entrego de las dichas cantidades  = y el oro a de ser subido de color en tallas y figuras y encima a de ir colorido todo lo que perteneciere como son capiteles de colunas hojas y en los lisos grandes cogollos destofado y sino se adornaran de nueva talla dando nos abio el oficial que hisiere la talla de madera = y asimismo an de yr coloridas de nuevo las figuras y encarnadas con toda la demas esculturas que tiene el dicho retablo con la imaxen del Santo xpto y su caxa por respaldo a de yr pintado un Jerunsalen al olio y asimismo las quatro caxas de los demas santos an de yr matisadas con un brocado de damasco bien parecido y hermoso y todo el camarin dorado y estofado y a el rededor donde se descubre el Santissimo Sacramento sea de pintar un pabellon o gloria de angeles para que reliebe = y asimismo abemos de dorar y colorir una frontalera que sea de haser de nuevo para el altar maior = y tanbien los liensos de pintura que tiene el dicho altar maior sean de renovar en la misma forma que oy estan mediante que todo esto entro en el dicho concierto =  e nos don Martin de la Cueva y francisco tomas de torres hermanos de las dichas, cofradias y en su nonbre asetamos esta scriptura » [formulas]"
797,"«Sepase como yo Francisco de Meneses Osorio del arte de la pintura y dorador vezino desta ciudad de Sevilla en la collacion de San Martin otorgo que soy combenido y conzertado con Salvador de Baeza vezino desta ciudad hermano mayor de la congregazion de nuestra señora de la Palma sita en el combento de nuestro Seraphico Padre san Francisco cassa grande desta ciudad en tal manera que yo e de ser obligado como por la presente me obligo a dorar y dar dorado el retablo de nuestra señora de la palma que esta sentado en dicha su capilla en dicho combento de oro de color y toda ley estophado en las tallas que tubiere y encarnado en todas sus figuras a quien correspondiere encarnacion segun arte a contento y satisfacion del susodicho poniendo para ello todo el oro mates y demas aparejos necesarios mi persona oficiales suficientes y las demas manifaturas que a toda costa se requieren por cuia obra me a de dar y pagar mil ducados de vellon  conforme yo los hubiere menester y se les fuere pidiendo durante la dicha obra en el tiempo que para ella sera asignado de forma que al tiempo que por mi se aia acavado no se me a de restar deviendo nada del dicho precio  la qual dicha obra segun dicho es me obligo a dar acavada para el dia ocho de septiembre del año que viene de mil seiscientos y noventa y cinco » [formulas]"
798,"«Sepase como yo Antonio Gallardo maestro dorador vezino desta ciudad de Sevilla en la collazion de nuestro señor san Salvador otorgo que soy combenido y consertado con D. favian de umanes canzino cura mas antiguo de la Yglesia Parroquial de la villa de Paradas rezidente al presente en esta ciudad en tal manera que yo e de ser obligado como por la presente me obligo a dorar y dar dorado el retablo de Nuestra Señora de la Caveza que esta puesto y asentado en la dicha Yglesia Parroquial reparadas a contento y satisfazion del dicho cura o persona o personas de su satisfazion que eligiere y nombrare de mi exercicio y arte vien dorado de oro de toda ley y estofado en las tallas que tubiere y encarnado las figuras a quien les correspondiere encarnazion segun arte poniendo para ello todo el oro y demas aparejos necesarios mi persona con dos ofiziales suficientes y todas las demas manifacturas ezepto los andamios desde armarlos hasta quitarlos y la conduzion de materiales a la dicha villa que esto queda a cuenta y a cargo del dicho D. favian de Umanes canzino  por la qual dicha obra  se me an de pagar quatro mill reales de moneda de vellon los dos mill setezientos y sesenta reales dellos que confieso haver rezevido en contado  y los un mill dozientos y quarenta reales restantes que el susodicho a de ser obligado de me dar y pagar  en la dicha villa de Paradas luego que yo aiga acavado de executar dicha obra » (formulas). [Fiador, Juan Leon de Pineda, artista platero, vecino en la collacion de Santa Maria. Dentro de la escritura, autorizacion del Doctor D. Jose Baias, provisor y vicario general de Sevilla y su arzobispado, a D. Fabian de Humanes Cancino para que contrate el dorado de este retablo]."
799," Testamento de Diego Trujillo Rendon, pintor que fue de imagineria, vecino antes en la collacion de la Magdalena y ahora residente en el hospital de San Bernardo (vulgo de los Viejos), con plaza de pobre. Dona al dicho Hospital, los cuadros de paises y devocion que estan colocados en la iglesia y claustros. Manda hacer un retablito para una imagen de la Encarnacion, que esta en la nave principal, de la iglesia del citado Hospital, junto al altar mayor, a quien hace heredera de sus bienes]"
800,"[En el testamento de Juan Rodriguez Tiscareño, vecino de Sevilla, en la collacion de San Vicente, se contiene la siguiente manda: «Otrosy manda que sean dados para la pintura del retablo que se fase para el monesterio de nuestra señora la virgen maria del carmen un real el qual manda que sea dado a ? martin rodriguez ? vecino de esta dicha cibdad que le tiene cargo».]"
801," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de San Roman. En union de su esposa Beatriz Lopez, vende a Juan Sanchez Merino, un pedazo de viñas, en el pago de la Fuente del Arzobispo.]"
802," Luis Alonso, albañil, arrienda a Juan Lopez, trabajador, unas casas sitas en la collacion de San Roman de la ciudad de Sevilla, colindantes con otras de Francisco Sanchez, pintor.]"
803," Maria Alvarez, viuda de Juan de Medina, pintor, vecina de Sevilla en la collacion de San Lorenzo, vende a Ana Rodriguez, unas casas en dicha collacion.]"
804," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de San Pedro, recibe de Beatriz Fernandez, viuda de Diego de Sevilla, vecina de Ecija, dos reales de plata, un capuz y una camisa de lienzo de lino que el otorgante presto a Francisco, pintor, hijo de la citada Beatriz.]"
805," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de San Roman, se concerto con Pedro Fernandez, corredor, para servir de ballestero en la guerra contra los moros.]"
806," Dorador, vecino de Sevilla en la collacion de Santa Catalina, arrienda a Ana Rodriguez una casa en la collacion de San Pedro, de dicha ciudad.]"
807," Pintor, recibe por aprendiz a Alonso, sobrino de Hernando de Jaen, especiero, vecino de Sevilla en la collacion de San Isidoro.]"
808," Vecino de Sevilla en la collacion de San Juan. Recibe por aprendiz durante seis años a Pedro, de 12 años, hijo de Pedro Rodriguez y de Constanza Rodriguez, vecina de Triana.]"
809," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de Santa Maria la Blanca, adeudaba a Francisca Sanchez, viuda de Pedro de Sierra, 15.000 maravedis que le habia prestado.]"
810," Pintor, esposo de Isabel Sanchez y vecino de Sevilla en la collacion de San Andres, puso a su hijo Diego, de 13 años, por aprendiz de zurrador con Diego Salero.]"
811," Esmaltador, vecino de Sevilla en la collacion de San Nicolas, adeuda a Luis de Negron, mercader, mil maravedis, cantidad, en que fia a Fernando de Luna, esmaltador, vecino asimismo de Sevilla.]"
812," Pintor. En union de Pedro Rodriguez, ambos priostes del Hospital de Santo Domingo de Silos, sito en el Monasterio de este nombre de la ciudad de Sevilla, arriendan a Juan Sanchez Roche y a Leonor Garcia, una casa en la collacion de San Gil, calle Parras.]"
813," Dorador, vecino de Sevilla en la collacion del Salvador, adeuda a Alfonso de Jaen, jubetero, 2.500 maravedis, importe de un caballo que le compro.]"
814," Pintor, otorga poder general a Juan Martinez de Albor ?]"
815," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de San Andres, otorga poder general a Alvar Rodriguez, procurador.]"
816," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de la Magdalena, quedo concertado con Anton Sanchez, y Diego de Montoro, chapineros, para pintar cada dia 13 pares de chapines para mujer.]"
817," Pintor iluminador, vecino de Sevilla en la collacion de Santa Marina, adeuda a Gonzalo Suarez, trapero, 839 maravedis, resto del importe de cierto paño que le compro.]"
818," Adeuda a Gonzalo Suarez, trapero, 1495 1/2 maravedis, importe de cierto paño que le compro.]"
819," Pintor. Beatriz Dormaza, viuda de Diego Sanchez de Parias, pintor, vecina de Granada, otorga poder para pleitos a Gonzalo Perez, procurador, vecino de la citada ciudad.]"
820," La misma señora, compra a Alonso Alvarez, mercader, una esclava negra.]"
821,"Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de San Lorenzo, otorga poder para pleitos a Gomez de Cordoba, procurador."
822," Pintor. Esposo de Leonor Fernandez. Vecino de Sevilla en la collacion de San Ildefonso, adeuda a Fernando Jimenez, sedero, 2.500 maravedis, importe de ciertas mercaderias que le compro.]"
823," Presento un requerimiento a Ines de Pineda, viuda de Juan Suarez de Figueroa, la cual solicito traslado del mismo.]"
824," Mancomunadamente con Miguel Rodriguez, pintor, vecinos ambos de Sevilla, en la collacion del Salvador, adeudan a Rodrigo de Sevilla, mercader, 3.600 maravedis, importe de ciertas mercaderias que le habian comprado. Fue cancelada esta deuda en 28 de junio.]"
825," Francisco Suarez, en nombre de Ana Gonzalez, esposa de Luis Fernandez, pintor, vecina de Aznalcazar, designa procurador sustituto a Garcia de Herrera.]"
826," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de San Juan, hijo de Tomas Ramos, pintor, y de Lorenza de Monterda, difuntos, esposo de Isabel Guillen, criada de Diego Sanchez Guillen, pintor, y de Leonor Sanchez, su esposa, vecinos en la collacion del Salvador, recibe de estos 12.000 maravedis en concepto de dote..
   La escritura siguiente es la de arras.]"
827," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de San Pedro. Hijo de Diego de la Fuente y de Isabel Ruiz. Adeuda a Gonzalo Suarez, trapero, 504 maravedis, resto del importe de cierto paño que le compro.]"
828," Reconoce el dote de su esposa Martina Ortiz.]"
829," Esposo de Catalina Rodriguez, vecinos de Alcala del Rio. Adeuda a Gonzalo Suarez, trapero, 2.453 maravedis, resto del importe de cierto paño que le compro.]"
830," Vecino de Sevilla en la collacion del Salvador, recibe en arrendamiento de Luis de Sevilla, tintor, una tienda de pintor, sita en la collacion de San Pedro.]"
831," Vecino de Sevilla en la collacion de San Pedro, otorga poder a su hermano Juan Nuñez, cirujano, vecino de Guadalupe, para cobrar a los herederos de Juan Gil, vecino que fue de dicha villa, lo que le adeudaba; y exigirle cuentas del tiempo que fue tutor del otorgante.]"
832," Vecino de Sevilla en la collacion de San Miguel, tomo en arrendamiento a Bartolome de Zamora, Alcalde mayor de Sevilla, unas casas en dicha collacion.]"
833," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de Santa Catalina, recibe por aprendiz a Sebastian, de 16 años, hijo de Juan Sanchez de Cabrejas, pellejero.]"
834," En union de Gonzalo de Aguilar, pintor, avecindados en la collacion de Santa Catalina, otorgan escritura de deuda a Gonzalo Suarez, trapero, por valor de 1.460 maravedis, importe de cierto paño.]"
835," Vecino de Sevilla en la collacion del Salvador. Otorgo poder general a Alfonso Fernandez, procurador.]"
836," Testamento de su esposa Leonor Lopez, vecina de Sevilla en la collacion de San Andres. La escritura de dote fue otorgada ante un escribano de Jerez de la Frontera.]"
837," Pintor, vecino de Cazalla de la Sierra, fue nombrado procurador por Francisco de Carmona, vecino de Sevilla en la collacion de Santa Maria.]"
838," Su hijo Alonso Nuñez y Pedro Fernandez, cantarero, vecinos de Cazalla de la Sierra, declaran haber recibido del Comendador Alonso de Fsquibel, 1.500 maravedis.]"
839," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de Santa Maria Magdalena, otorga poder para pleitos a Diego de Molina, procurador.]"
840," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de Santa Maria. Otorga las cartas de dote y arras, correspondientes al matrimonio contraido con Maria de Vargas.]"
841," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de Santa Maria Magdalena, otorga poder general a Gomez de Cardena, procurador.]"
842," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de San Vicente. En union de Diego Fernandez, pintor, y de Bernal, pintor, avecindados en las collaciones de San Vicente y la Magdalena, se concertaron mancomunadamente con el bailo de la Orden de San Juan y con Pedro de Morales, en su nombre, y se obligaron a ejecutar una obra de pintura, segun condiciones que faltan, en las casas del citado bailo, por precio de 9.500 maravedis.]"
843," Pintor. Sancho Jimenez, marinero, vecino de Cadiz, perdona y da por libre y quito a Pedro Fernandez, pintor, vecino de Sevilla en la collacion del Salvador, de unas cuchilladas que le habia dado en Rota.]"
844," Isabel, viuda de Luis de Torres, dio en crianza a su hija Ines, de 11 años, a Pedro Fernandez, pintor, avecindado en la collacion del Salvador.]"
845," Catalina de Luna, arrienda a Bartolome Martin, tejedor de lienzos, y a Ines Loys, unas casas, sitas en Sevilla, en la collacion de la Magdalena, colindantes con las de la viuda y herederos de Diego, pintor.]"
846," Pintor, avecindado en Sevilla en la collacion de San Marcos.]"
847,"[Pintor iluminador. En el testamento de su pariente Maria Ruiz, pintora iluminadora, declara que este habia fallecido en La Puebla de Santa Maria de Guadalupe, y remite a sus herederos los tres mil maravedis que le habia legado testamentariamente y obraban en poder del escribano publico de Sevilla Fernan Ruiz de Porras, por orden del Prior del Monasterio de dicha localidad..
   Asimismo declara la citada Maria Ruiz que tenia en deposito un libro de horas iluminado de oro y pardillo y escrito en pergamino, que el referido Juan de Castro habia trabajado por encargo de Doña Teresa, esposa de un caballero de Avila, y ajustado en cinco mil maravedis.]"
848," Pintora iluminadora. Esposa de Nicolas Ramos y vecina de Sevilla en la collacion de Santa Maria Magdalena. En su testamento manda cobrar el importe de la iluminacion de varios libros de horas que habia comenzado a trabajar por encargo del Maestrescuela de Sevilla.]"
849," Pintor. Otorga las cartas de dote y arras correspondientes al matrimonio contraido con Catalina Fernandez.]"
850," Vecino en la collacion de Santa Maria. Recibe por aprendiz a Garcia Aragones, hijo de Gabriel Aragones, natural de Valladolid.]"
851," Pedro Galderon, bonetero, arrienda a Alonso Martinez, cortador de seda, unas casas-tienda en la plazuela de los Torneros de la ciudad de Sevilla, colindantes con las de Cardenas, pintor.]"
852," Ines de Morales, vecina de Sevilla en la collacion de Santa Marina, otorga poder a su esposo Francisco de Villegas, pintor, para que cobrase a los herederos de Juan de Cadiz, las cantidades que este adeudaba a Alonso de Uceda, cantor.]"
853," Pintor. Este y Alonso de Berrio, alcaldes del Hospital y Cofradia de San Roman, en union de los demas cofrades, otorgan poder a Juan Rendon, prioste, para todos los asuntos de dicho hospital.]"
854," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion del Salvador, recibe en arrendamiento de Juan Fernandez, pintor, avecindado en dicha collacion, unas casas sitas en la misma.]"
855," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de San Juan, recibio en arrendamiento de Leonor de Medina, avecindada en la collacion de San Pedro, unas casas sitas en la citada collacion de San Juan.]"
856," Vecino de Sevilla en la collacion de San Juan, arrienda a Juan Nuñez de Andrada, vecino asimismo de Sevilla en dicha collacion, casas sitas en ella.]"
857," Pintor. Recibe por aprendiz, durante nueve años, a Juan, Hijo de Alonso de Portillo, trabajador, vecino de La Palma.]"
858," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de San Pedro, recibio por aprendiz, durante un año, a Diego de Alvarado, Hijo de Diego de Alvarado, natural de las Montañas y estante en Sevilla.]"
859," Ana Gutierrez, viuda de Anton Rodriguez, pintor, vecina de Sevilla en la collacion de Omnium Sanctorum, otorga poder a Diego Fernandez para que exigiese reparacion de los daños causados en viñas de su propiedad, por ? ]"
860," Iluminador. Otorgo su testamento siendo vecino de Sevilla en la collacion de Santa Lucia.]"
861," Juana Fernandez, arrienda a Mendo Rodriguez, unas casas sitas en la collacion de San Lorenzo de la ciudad de Sevilla, colindantes con otras de Juan Jimenez, pintor, y de Ruy Sanchez, albañil.]"
862," Francisco de Herrera, mercader, vende a Alonso Fernandez, pintor, vecino de Sevilla en la collacion del Salvador, una esclava negra, llamada Catalina, de 40 años, en precio de 12 ducados de oro.]"
863," Vecino de Sevilla en la collacion del Salvador, recibe por aprendiz durante tres años a Francisco Martinez ?.]"
864," Recibio por aprendiz durante dos años a Juan Duran, pintor, natural de Barcelona y estante en Sevilla.]"
865,". francisco de vargas pintor vesino que soy desta cibdad de sebilla en la collacion de san roman otorgo e conosco que soy convenido e ygualado e fago pabto e postura con vos alonso de ortega pintor vesino desta dicha cibdad de seuilla en la collacion de santa catalina questades presente en esta manera que por razon que yo el dicho francisco de vargas tengo cargo e estoy obligado de faser cierta obra de pintura en unas casas de aposento del ylustre señor conde-duque de tarifa que su señoria tiene en la su villa de cañete la real "
866," Vecino de Sevilla en la collacion de Santa Maria, arrienda a Francisco, unas casas en dicha collacion.]"
867," Vecino de Sevilla en la collacion de Santa Catalina. En nombre de Marcos, menor de edad, hijo de Anton Palacios Lobo, del cual era tutor, vende a Juan Rodriguez, albañil, y a su esposa Juana Rodriguez, dos pedazos de viñas.]"
868," Juan Cestero, criado que fue de Anton de Palacios, declara haber recibido de Juan Sanchez, pintor, vecino de Sevilla en la collacion de Santa Catalina, como albacea de este, siete mil maravedis.]"
869," Da por libre y quito a Francisco Fernandez, mercader.]"
870,". iohan sanches pintor vezino desta cibdad de seuilla en la collacion de santa catalina otorgo e conosco que fago pacto e postura  con vos el reverendo señor marco cañas canonigo en la santa yglesya de seuilla en nonbre de los muy reverendos señores dean e cabildo de la dicha santa yglesya como administradores e patronos de la casa de santa marta desta dicha cibdad de faser para la yglesya de la dicha casa vn retablo de la obra e pintura e con las condiciones syguientes.
   estas condiciones mando fazer el reverendo señor canonigo marco caña.
   las quales condiciones son para pintar e dorar vn retablo questa en la capilla de señora santa marta desta cibdad el qual retablo esta agora asentado en el altar el qual retablo el maestro que lo tomare por los maravedis que en el fuere rematada la obra es obligado de lo raer e linpiar hasta la madera es obligado de engrapar e acuñar juntas y hendeduras y aparejalla de sus yesos bibo y mate haziendo todas las deligencias que pertenecen a buena obra que se entiende enerviar todas las hazes y las juntas para los respaldos enlençando todas las hazes segund que pertenece a buena obra encima deste retablo que agora esta ha de aver vna pieça la qual se ha de hazer de nuevo para que hincha la buelta del arco esta pieça ha de tener vna moldura alrededor de tres dedos poco mas o menos esta pieça sera muy bien engrapada juntas e hendeduras e acuñada y hechas sus diligencias segund que pertenece a buena obra enerviando la haz y las juntas por las espaldas toda la haz sera enlençada esta pieça sera aparejada de sus dos yesos bibo y mate segund que pertenece a buena obra esta pieça y el retablo que agora esta asentado sera todo raydo muy bien.
   en este retablo y en la pieça sera dibuxado en la pieça sera dibuxado vn crucifyxo en medio y a los lados sant juan y nuestra señora las ropas de nuestra señora e de sant juan seran de las colores quel maestro mejor viere haziendo diademas e orofreses de oro bruñido encarnando rostros e manos al azeyte y asy mismo las ropas al azeyte el cristo sera muy bien labrado de su encarnacion cuerpo e manos y todo lo que le conviene el paño sera blanco con vnas purpuras de oro y en esta pieça sera labrada sus lexos y suelo de buen arte segund que pertenece a buena obra la moldura que anda alrededor ha de ser de oro bruñido fyno esta pieça despues de acabada sera muy bien barnizada con su barnis de grasa el retablo que agora esta asentado sera raydo las pieças y la talla seran las pieças debuxadas las mismas fyguras que agora estan que es en medio a señora santa marta y a los lados dos arzobispos segund que agora estan y las otras dos fyguras que sean las que agora son estas han de ser labradas de sus colores trocadas segund que al maestro mejor le paresciere haziendo algunas sayas de oro de sus brocados trocados haziendo diademas e orofreses de oro granido los canpos destas cinco fyguras seran de oro granidas estas ymajenes seran muy bien encarnadas de rostros e manos labrado al azeyte de buena arte segund que pertenece a buena obra los dos vaculos e ynsynias que estas fyguras tienen seran de oro y de plata estas fyguras despues de acabadas seran bien barnizadas con su barnis de grasa segund que pertenece a buena obra a los pies de santa marta ha de aver vn rogante de la manera que agora esta ha de aver en todas cinco pieças sus suelos de azulejos de la mejor manera que el maestro viere.
   los pilares y peana y chanbranas y los quatro cohollos que se han de hazer de nuevo para este retablo sera todo de oro broñido fyno y los canpos de la claraboya que esta en la peana seran pintadas otras ymajenes como agora estan sy le fueren pedidas y sy no vna de carmin e otra de verde sobre plata al azeyte.
   el papo del arco ha de de ser pintado de vn damasco colorado haziendo las labores de carmin las purpuras de oro lo que fuere menester de adobar en este arco de albañeria o de encalar ha de ser a costa de la yglesya y non del maestro.
   vn crucifyxo que esta encima de la rexa ha de ser raydo sy le hiziere menester y tornallo a encarnar de su encarnacion al azeyte de buen arte el paño sera blanco purpurado de oro e vn orofres por las orillas el envez de azul la cruz sera rayda y tornada a aparejar pintada de verde de dos manos al azeyte el titulo segund se acostunbra vn braço que tiene el crucifyxo quebrado este ha de ser fecho a costa de la yglesya y no del pintor la viga donde esta este crucifyxo ha de ser pintada los verdugos de la delantera seran de naranjado y asy mismo los de los respaldos el canpo del respaldo sera de colorado el canpo de la delantera de la viga ha de ser labrado de romano de buen arte segund que pertenece a buena obra metiendo los canpos de azul e de carmin trocados la rexa de hierro y los florones della seran dados de colorado al azeyte de dos manos.
   a la puerta de señora santa marta ha de aver vna pieça que hincha la frontera del arco y hasta el papo del arco ha de cendir y esta pieça ha de tener vna moldura a toda alrededor tan ancha como tres dedos poco mas o menos ha de aver en ella tres repartimientos de molduras en lugar de pilares.
   esta pieça sera muy bien aparejada segund que pertenece a buena obra echando sus grapas e arnas ? en juntas e hendeduras enerviandola haz las juntas por el respaldo esta pieça sera muy bien aparejada segund que pertenece a buena obra enlençando toda la haz aparejada de sus dos yesos bibo e mate haziendo las diligencias en ella que pertenece a buena obra y se suele hazer esta pieça sera rayda y debuxada en el cuerpo del repartimiento todo en medio ha de aver vn cristo de resurecion y la madalena a sus pies el cristo terna vna capa de carmin labrado de buen arte al azeyte diademas e orofreses de oro la cruz y vandera sera la cruz de oro y la vara la vandera de la color quel maestro quisiere segund que pertenece a buena obra encarnando el cuerpo y rostro y manos de buen arte al azeyte segund que pertenece a buena obra en esta pieça avra vnos lexos y cielo labrado de buen arte segund que pertenece a buena obra la ropa de la madalena sera labrada la ropa de carmin y la saya de azul o de las colores quel maestro mejor le paresciere segund que pertenece a buena obra haziendo diademas e orofreses de oro encarnando rostros y manos al azeyte de buen arte a los lados en los otros dos repartimientos ha de aver dos figuras la vna ha de ser santa catalina y la otra fygura quel señor canonigo le señalare las quales fyguras seran labradas de sus colores trocadas de la mejor forma e manera que al maestro mejor paresciere y pertenece a buena obra haziendo diademas e orofreses de oro los canpos destas fyguras seran de oro granido o mate segund fuere la voluntad del señor canonigo porque estan al agua y esto se haze porque no reciban perjuizio y asymismo sy las molduras desta pieça le demandaren que las haga el maestro de oro broñido que las haga y sy de mate que las haga de mate a las fyguras ha de encarnar rostros y manos al azeyte de buen arte segund que pertenece a buena obra poniendole sus ynsynias en las manos poniendole a santa catalina al enperador a los pies esta pieça despues de acabada segund que pertenece a buena obra sera muy bien barnizada de buen barnis de grasa.
   encima desta pieça esta vn arco en el qual estan tres fyguras labradas al tenple la fygura de dios padre se ha de tornar a labrar de nuevo y las otras aquello que ovieren menester los canpos destas fyguras y de follaje sera refrescado sus colores fynas al tenple segund que agora esta dende los follajes abaxo se ha de señalar y tornar a encalar y asymismo todo lo que esta en la frontera de la puerta que agora esta pintado y hase de tornar a pintar del arte e manera que agora esta y mejor sy el maestro otra mejor ordenanza quisiere echar que la haga el encalado ha de ser a costa de la yglesya.
   el maestro que esta obra tomare por los maravedis que le fuere rematada sera obligado de la acabar a su costa.
   asymismo el maestro que esta obra tomare le ha de ser pagado en tres tercios el primero luego y el segundo al comedio de la obra y el tercero para acabar toda la obra.
   el maestro que esta obra tomare es obligado de contentar de fyanças al señor canonigo.
   el maestro que esta obra tomare es obligado de dar vn ducado a los ofyciales que se hallaren al remate y seys reales al que hizo las condiciones e este ducado del remate e seys reales de condiciones que los pague luego el señor de la obra que los cuente en el postrero tercio.
   el retablo que agora esta asentado en el altar sea la yglesya obligada de lo dar desclavado y decendido del altar y asymismo de dar andamios para pintar el papo del arco del altar y para la rexa y asy mismo para lo de la puerta.
   puso esta obra juan sanches pintor en 35000.
   morales cantor la puso en 30000.
   anton sanches de guadalupe en 27000.
   morales cantor en 25000.
   anton sanches en 24000.
   morales la puso en 23000.
   juan sanches la puso en 22000.
   alonso de leon 21000.
   juan sanches la puso en 20000.
   alonso de leon la puso en 19000.
   anton sanches la puso en 19000.
   juan de çamora la puso en 17000.
   anton sanches la puso en 17000.
   e de lo començar a faser desde primero dia del mes de dizienbre primero que viene deste año  e de no alçar mano del fasta lo aver acabado  que me deys  dies e ocho mil e quinientos e setenta e ocho maravedis .
de que otorgo que he rescebido  seys mil maravedis que es el tercio de los dichos maravedis  e el otro tercio  fecho el tercio del dicho retablo e el otro tercio restante  fecha la mitad de la dicha obra  [formulas. Fiador: Sebastian Rodriguez, carpintero.]"
871,"[En 3 de junio de 1527, Juan Sanchez otorgo carta de pago de 26 ducados de oro a cuenta del valor de la pintura de este retablo, segun escritura que publique en el volumen VI de esta coleccion, folio 93.]"
872," Escritura de arras otorgada por Andres Sanchez de Medina, hijo de Juan Sanchez, pintor, y de Isabel de Valladares, vecinos de Sevilla en la collacion de Santa Catalina, a favor de Catalina Bernal.]"
873," Vecino de Sevilla en la collacion de San Pedro. Recibe por aprendiz durante tres años, a Juan de Tapia, pintor, hijo de Francisco de Arevalo, natural de Madrid, mayor de 20 años y menor de 25.]"
874," Otorgo poder general a su mayordomo Juan Gallego, vecino de Sevilla y estante en el lugar de Quema.]"
875," alonso fernandes viñero mayordomo de la fabrica de la iglesia de santa maria de la villa de mançanilla y vesino della en nonbre e en boz de la dicha fabrica e con ella de mancomun  otorgo e conosco que devo dar e pagar a vos alexos fernandes pintor de ymageneria vesino desta cibdad de seuilla en la collacion de sant pedro que estades presente  ocho mil e dosientos e cinquenta maravedis de la moneda que se agora vsa los quales son de resto de los maravedis que ovistes de aver por razon de vn retablo de ymageneria que aveis fecho e labrado para la dicha iglesia de santa maria de la dicha villa el qual dicho retablo yo recibo de vos y es en mi poder  los quales  maravedis  me obligo  de vos los dar e pagar  hasta vn mes "
876," Su esposa Catalina de Aviles, otorga poder general a Juan Fernandez, procurador.]"
877," Su esposa Catalina de Aviles, otorga carta de pago a Alonso de Valenzuela, vecino de Coria, por valor de 15.816 maravedis, que le adeudaba.]"
878," Nombramiento de Juan Fernandez, procurador, como curador de los bienes y herencia de Mari Fernandez, difunta, esposa de Alejo Fernandez, por cuanto en su testamento habia legado un caliz de plata y ciertos vestimentos y sus herederos no lo habian cumplido.]"
879," Requerimiento hecho a Alejo Fernandez, por Pedro Hernandez Romana, hijo de Pedro Hernandez Romana, pintor, y de Catalina Hernandez, sobre cierto pleito relacionado con la venta de unas casas sitas en la collacion de Santo Domingo de la ciudad de Cordoba.]"
880," Pintor de imagineria, avecindado en la collacion de San Pedro de la ciudad de Sevilla, en nombre de su madre Leonor Marquez, y en union de Nicolas de Figueroa, arriendan a Alonso Jimenez una huerta al termino del Ponton, de San Juan de Aznalfarache.]"
881," Avecindado en la calle del Hospital del Yeso.]"
882," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de San Isidoro, otorga carta de dote a su esposa Leonor Fernandez.]"
883,"Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de Santa Catalina, otorga escritura de fin y quito a Pedro de Vargas, pintor, avecindado en dicha collacion, en un pleito que tenian pendiente sobre ciertas ropas.]"
884," Vecino de Sevilla en la collacion de San Roman. En union de Bartolome Fernandez, reciben en arrendamiento de Alonso de Cazalla, en nombre de Fernando Davila, unas casas en la collacion de San Juan.]"
885," diego de la barrera pintor  e yo tomas sanchez pintor  nos amos a dos de manconun  otorgamos e conoscemos que fazemos pacto e postura  con vos francisco perez  vicario mayordomo de la yglesia de la villa de ximena  en tal manera que nosotros seamos thenudos e obligados  de pintar e dorar para la dicha yglesia de ximena vn retablo que thenemos en nuestro poder que recebimos de francisco de ortega entallador el qual dicho retablo tiene ocho pieças llanas e dos artesones con seys pilares prencipales e sus molduras e chambranas e sus tubos e otras pieças pertenecientes al dicho retablo y en el vn arteson de los dichos dos artesones ha destar vn sagrario asymismo esta fecho de talla y en el otro arteson vna ymajen de nuestra señora de bulto con ciertos anjeles e santos que van puestos en los dichos pilares e de pintar en las ocho pieças llanas de pinzel ocho ystorias muy bien pintadas de muy buenos rostros matizes e colores e de dorar (roto) las quales dichas ystorias nos han de señalar (roto) dicho señor vicario todo lo qual nos obligamos de lo (roto) e dar fecho e acabado  desde oy dia  fasta dos años  dandonos dineros para ello  [siguen las formulas. Fiadores: Cristobal de Cardenas y Anton Sanchez de Guadalupe, pintores.]"
886," Vecino de Toledo y estante en Sevilla. Solicito y obtuvo del Alcalde ordinario de Sevilla, poder obtener traslados de una cedula real otorgada en Valladolid a 24 de diciembre de 1522 en que se disponia que por ser hijodalgo no se le prendiese por deudas que tenia.]"
887," Vecino de Sevilla en la collacion de San Pedro, recibe en arrendamiento de Blas de Morales, toquero, unas casas en dicha collacion.]"
888,"yo juan bautista pintor  otorgo e conosco que do e otorgo todo mi libre e llenero e conplido e bastante poder  a antono de Salamanca pintor vezino de la cibdad de leon  para que por mi  pueda pedir e demandar  asi de juan de tebriga ? pintor vezino de la dicha cibdad de leon como de otras qualesquier personas  qualesquier contias de maravedis  que me deuen  en la dicha cibdad de leon e su tierra asi por razon de qualquier retablo o retablos que yo he pintado  [asi mismo le da poder para que reciba de Pedro de Salamanca, vecino de dicha ciudad de Leon, un por figo? y todas las herramientas del arte de pintor suyas que tenia en su poder.]"
889," Pedro de Molina, otorga poder a Tomas Fernandez, pintor, avecindado en Sevilla en la collacion del Salvador, para que hiciese efectivos sus creditos.]"
890," Vecino de Sevilla en la collacion de Santa Catalina. En union de Damian de Lucena, platero, se obligan a pagar a Sancho Rios, mercader burgales, 7.475 maravedis, importe de un fardel de angeos que le habian comprado.]"
891," Pintor. Recibe en arrendamiento de Anton Ramos unas casas sitas en Sevilla en la collacion de Omnium Sanctorum.]"
892,"alfonso perez pintor vezino desta cibdad de seuilla en la collacion de san martin otorgo e conosco que hago pacto e postura  con vos diego de ribera protonotario apostolico e canonigo en la santa yglesia desta dicha cibdad de seuilla questades presente en tal manera que yo sea obligado  de pintar e dorar vn retablo para la yglesia de santa maria de la villa de sant lucar la mayor que yo tengo en mi poder e de lo pintar e dorar con las condiciones syguientes.
   estas condiciones mando hazer el reverendo señor canonigo ribero prymeramente anse de pintar y dorar dos retablos y estos retablos tiene cada uno dellos beynte y dos palmos de alto poco mas o menos e dez i seys de ancho poco mas o menos y cada vno dellos tiene seys piezas de pinzel y vn vanco cada vno con cinco repartimientos y seys pilares que haze repartimiento y cinco archetes ? y vna moldura por baxo y otra por alto y cada vno destos dichos dos retablos tiene cuatro pillares pryncipales y tiene seys molduras que hazen los repartymientos y tiene dos tubas en el querpo denmedio con sus pillaricos y çaucas ? y bovedas y cruzerya y en ellas cuatro piezas de los lados cuatro chanbranas con todo lo que les pertenecen a los lados y su guarda polvo conquello de la pieça de medio y sus repisas sobre que descansan tubas y chanbranas y esta es la memoria de la talla.
   (Esta roto el pliego de condiciones y es casi imposible leer los dos renglones siguientes).
     cada pieça lo que el señor canonigo mandare soncho ? v estoria y en el banco en cinco repartimientos que tiene cada vno cinco medias figuras quales el señor canonigo mandare.
   yten an de ser aparejadas estas dichas piezas destos dos retablos y bancos desta manera sygiente engrape todas las juntas y hendeduras y repelos que tuviere con grapas de hierro como el maestro mejor viere.
y syse todas las grapas de hierro y cabeças de clavos y puntas de clavos que tuviere con sisa a olio y calafethee con quñas de madera todas las juntas y hendeduras y repelos que tuviere y engrude con buen engrudo fresco y de su jescola y plastezca y ennierve todas las hazes que an de ser pyntadas y por las espaldas las juntas y plastezca su niervo y enlience todas las hazes y de sus dos yesos bivo e mathe y rayga su obra como conviene a buena obra y debuxe sus piezas y bancos como conviene a buena obra y asi mismo a de aparejar en cada retablo destos cuatro pilares pryncipales y cuatro chanbranas y dos tubas con thodo lo que le pertenece y vn guarda polvo y el vanco con vna moldura altha y otra baxa y seis pilares que hazen repartymiento de vno a otro y cinco archetes todo esto se a de aparejar engrudandolo todo de muy buen engrudo fresco y plastezca todas las hendeduras y repelos que tuviere y los enlience y apareje su obra de sus dos yesos bivo y mate como conviene e rayga toda su obra e de sus manos de bol armenico como conviene a muy buena obra e dore en cada vn retablos destos dos cuatro pillares pryncipales de oro fino y bruñido faziendole los desvanes que tuviere de azul fino y ansi mismo dore en cada retablo dos tubas con todo lo que le pertenece e cruzeria y bovedas y en las bovedas les de de azul fino y las saque vnas entre las de oro gravado y ansy mismo dore cuatro chanbranas con todo lo que le pertenece y ansi mismo dore seys molduras de oro haziendole sus desvanes de azul fyno y ansi mismo dore las dos molduras del banco alta y baxa y en la baxa dexe la frente blanca para hazer sus letreros los que el señor canonigo mandare y en estos dos bancos a de dorar en cada vno seys pillares y cinco archetes y todo el canpo de las medias fyguras y el canpo (roto)  y dado de dorardura y los canpos de carmin verde y en estos dichos guardapolvos eche ciertos escudos de armas los que el señor canonigo mandare y sean muy byen barnizado.
   yten en estos dos bancos en cada vno dellos a de echar cinco medias figuras quales el señor canonigo mandare a les de hazer sus marcos de colores finas diferentes vnas de otras y an de tener sus diademas de oro bruñido y granido y los orofreses de los mantos ? y sean las sayas de oro haziendoles de gravado e raxado sobre sus colores diferenciadas finas y labre sus rostros y manos y cabellos y barvas a cada figura segun su edad a cada vno y de que sea muy bien acabado sea muy bien barnizado de buen barnis de grasa.
   iten en las seys piezas de cada retablo a de pintar las ystorias v santos v santas los que el señor e canonigo mandare desta manera sy fuere vna figura en cada pieça no mas a le de hazer el manto de oro y la saya de color fina echandole sus orofreses de oro granido y le eche su ensynia de oro o de plata a cada figura como le conviene y los mantos destas figuras les a de hazer sohre el oro sus brocados perfilados de colores finas diferentes vnos de otros y granidos y estas dichas figuras an destar en sus suelos y vna pared detras de dos palmos en alto labrada de sus molduras romanas y el suelo labrado de sus asulejos de muy buen arte y el canpo de la pared a la tuba y a la chanbrana sea de oro granido de muy buen arte faziendole en este canpo detras de la figura desde la chanbrana hasta el suelo vn dosel de palmo y medio de ancho de damasco de colores finas diferentes vnas de otras y labre sus rostros y manos y pies y barvas y cabellos a cada figura segun la edad que tuvo y sy fuere acaso que viniere algunas estorias en estas dichas piezas destos dichos retablos las faga muy conplidamente sy viniere a caso que viniere algunas de las dichas estorias que vengan [roto casa ment ] [roto]  çulexos se los faga de muy buen arte e las figuras destas dichas ystorias las vista conforme a las figuras cenzilla que dicho es y de que esta dicha obra muy bien acabada sea muy bien barnizada de buen barnis de grasa.
   yten sea obligado el maestro pintor que esta obra tomare a cargo de pintar e dorar de platear todos los canpos de las chanbranas y tubas de las piezas llanas y dalles sus manos de carmin y lo barnize.
   yten el maestro pyntor que la obra tomare a cargo de pintar y dorar todo el oro que gastare y dorare en estos dichos dos retablos sea oro fino y broñido.
   yten sea de obligar a dalla acabada desdel dia que el contrato fiziere fasta quinze dias antes de pascua florida y dineros le dieren se a de obligar de dallo acabado de pintura y dorado a vista de maestros oficiales del arte de la ymajineria cunpliendo con el a los tienpos como es vso y costunbre con sus tercios y de fyanças asy para la obra de conplilla como dicho es como por el dinero que por ello fuere concertado y a de ser pagada desta manera luego vn tercio y el otro des que la mitad de la obra estoviere fecha y el postrero la mitad del para acabar la obra y la metad des que este acabada.
   yten sy algo queda por olvido por no mirar que el dicho maestro lo faga syn que lo pida por demasya por que el señor canonigo no querra que (muy borroso)  que su obra quede bien fecha e cunplida segun que para buena obra requiere.
   yten vyendose ? que no le an de ynovar (borrado) de la declarada por estas condisyones  dando e que me deys  veynte e tres mil maravedis  [formula.]"
893," alonso perez pintor vecino que soy de esta ciudad de Sevilla en la collacion de san martin otorgo e conozco que he recibido  de vos melchor de villafranca en nombre del ilustre señor don fadrique enriquez de ribera marques de tarifa adelantado mayor del andalucia  noventa y tres mil y trescientos y treinta y tres maravedis  los cuales son del tercio primero de las doscientas y ochenta mil maravedis porque yo estoy obligado de hacer una obra de pintura e dorado en las casas de la morada del dicho señor marques que son en esta dicha ciudad en la collacion de san esteban "
894," Otorgo su testamento siendo vecino de Sevilla en la collacion de Omnium Sanctorum. Caso dos veces: la primera con Beatriz Fernandez y la segunda con Ines Gonzalez]"
895," Vecino de Jerez de la Frontera, puso su hijo Francisco, de 12 años, por aprendiz, con Francisco Fernandez, platero.]"
896,"juan enriquez pintor  otorgo e conosco que he recibido  de vos el muy reverendo señor don rodrigo de argumedo arcediano de niebla en la santa yglesia de seuilla  cinco mil maravedis  los quales son que vos me los distes  por la pintura e dorar vn cristo e los doze apostoles de la cena e mas otra ymajen como cristo lava los pies a sus dicipulos e otras dos ymajenes de cristo e san pedro e quatro angeles pequeños las quales dichas ymajenes yo pinte e son para la yglesia mayor de la cibdad de cadys todas las quales dichas ymajenes yo he dado y entregado a vos el dicho señor arcediano  [formulas.]"
897,"juan enriquez pintor de ymageneria vezino desta cibdad de seuilla en la collacion de santa marina otorgo e conosco que soy convenido e concertado con vos maestre niculas entallador vezino de la cibdad de tavira que es en el reino de portugal que estades presente en tal manera que yo me obligo de acabar de pintar e dorar vn retablo que teneys començado de pintar e dorar para el monesterio de señor san francisco de bole ? el qual dicho retablo yo tengo en mi poder e de lo acabar de pintar e dorar bien segund e como estoy obligado por vn conoscimiento e de lo dar fecho e acabado aqui en seuilla de oy dia  fasta el dia de pasqua florida primera que viene deste año e luego lo enviare a mi costa a la dicha cibdad de tavira o a faro e si en el camino se dañare ? sea a mi cargo ede todo lo que monta el dicho pintar e dorar del dicho retablo yo me doy de vos por bien contento e pagado  [formulas, aseguramientos, penas etc. Fiador: Andres Marin, pintor, vecino en la collacion de Santa Maria.]"
898,"anton perez pintor vecino desta cibdad de seuilla en la collacion de santa catalina otorgo e conosco que soy convenido e concertado con vos el reverendo padre fray francisco de la rocha frayle profeso de la horden de santo domingo  residente en el monesterio de saty spyrytus de la cibdad de cebta ques en el reino de portugal en nombre del dicho monesterio  en tal manera que yo sea obligado  de pintar e dorar vn retablo que andres lopez entallador  os faze e de lo pintar e dorar segund e conforme que entre nosotros esta acordado  e de oro fino toda la talla e moldura y el canpo del guarpolvo de plata y doradura fecha vna obra como mejor le pareciese al oficial e los verdugos e rosetes del dicho guardapolvo dorados de oro fino como dicho es a vista de oficiales e las ystorias de los tableros de la imagineria conforme a lo que esta señalado en la muestra e lo de pente? de dentro del sagrario a de ser dado de su azul muy fino e senbrado de estrellas de oro e toda la talla del dicho retablo por de fuera dorada y en los lados del mesmo tablero del sagrario tengo de poner vn san pedro e sant pablo e lo dar fecho e acabado como dicho es en todo el mes de sitienbre primero que viene deste año  dandome fecha la talla el dicho andres lopes por el dia de sant juan baptista del mes de junio primero que viene deste dicho año dando e que me deis por pintar e dorar el dicho retablo e por los materiales e otras cosas  veinte e siete mil e quinientos maravedis  [formulas.]"
899,". anton perez pintor vezino desta cibdad de seuilla en la collacion de santa catalina e yo cristoual de cardenas pintor  en la collacion de santa maria nos ambos a dos de mancomun  otorgamos e conoscemos a vos francisco de ortega e a vos bernardo de ortega e bartolome de ortega e a vos nufro de ortega entalladores vezinos desta dicha cibdad  en la dicha collacion de santa maria  e dezimos que por quanto nosotros tenemos rescibydo de vos los susodichos ciertas partes de vn retablo que teneys fecho de talla para la yglesia de santiago de la cibdad de xeres de la frontera  para lo pyntar por ende por esta presente carta prometemos e nos obligamos de no pedir ni demandar maravedis algunos de la dicha pyntura que asy fisyeremos a la fabrica de la dicha yglesia  fasta tanto que vos los susodichos  seays pagados de lo que se vos deve por razon de la talla del dicho retablo e si los pidieremos e demandaremos que nos seamos obligados  de los dar e pagar a vos los susodichos para en quenta de lo que aveys de aver de la dicha talla  [aseguramientos, formulas, etc.]"
900,". anton perez pintor  e yo antono de alfian pintor  e yo antonio rodriguez pintor  e yo pedro de campos  cada vno de nos por si otorgamos y conoscemos que somos convenidos y concertados con los muy reverendos e magnificos señores dean y cabildo de la santa yglesia de seuilla  en tal manera que nosotros nos obligamos de dorar y pintar el retablo que esta fecho de talla para la capilla del sagrario de la dicha santa yglesia cada vno de nos la parte que del tiene en su poder  el qual nos obligamos de acabar de dorar y pintar cada vno su parte que tiene en fin del mes de agosto primero que biene deste año y para el dicho tiempo nos obligamos de lo tener en la dicha yglesia a costa de la dicha fabrica para que alli se vea y se juzgue por oficiales y maestros  y lo que los tales  juzgaren  que bale la dicha fabrica  nos pagueys dentro de quinze dias despues de apresciado  [declaran haber recibido a cuenta A. Perez 55500 maravedis, Alfian 41250 maravedis, A. Rodriguez 37500 maravedis y P. de Campos 41250 maravedis  [Formula.]"
901,"Sepan quantos esta carta vieren como yo anton perez pintor vezino  de santa catalina como principal  e yo Hernando de esturme pintor  como su fiador  otorgamos e conoscemos que nos obligamos de fazer para la yglesia de san juan de la palma desta cibdad de seuilla vn artezon para la ymajen de nuestra señora de la dicha yglesia la pintura y dorado del  conforme a las condiciones  dando que den a mi el dicho anton perez  por lo pintar e dorar quinze mill e dozientos e cinquenta maravedis  [Formulas.]"
902,"andres ramirez pintor vezino de seuilla a san miguel e yo andres morin pintor vezino de seuilla a santa maria y anton perez pintor vezino a santa catalina y anton sanchez pintor vezino de seuilla a san salvador y maese pedro pintor vezino de seuilla en la dicha collacion de san salvador y pedro ximenez pintor vezino a san martin todos seys de mancomun  otorgamos y conoscemos al muy reverendo señor provisor desta cibdad de seuilla y a vos lazaro martinez de cozar mayordomo de las fabricas desta cibdad  y dezimos que por quanto el dicho señor provisor nos a encargado el pintar y dorar el retablo de la yglesia de santana de triana conforme a el encargo que del se nos a hecho por ende de mancomun como dicho es otorgamos que nos obligamos de pintar y dorar el dicho retablo bien y cumplidamente conforme a las condiciones questan firmadas del dicho señor provisor y al dicho encargo que se nos hizo y de no alzar mano della hasta lo aver acabado y de lo dar fecho y acabado dandonos el recaudo que fuese menester para ello desdel dia de san juan de el mes de junio primero que viene de mil y quinientos y cinquenta y ocho años hasta dos años primeros syguientes la qual dicha obra nos obligamos de haser buena y bien fecha y a vista de ofyciales y se nos pague el prezio que fuere juzgado conforme a las dichas condiciones  y mas sy para el dicho plazo no lo dieremos fecho y acabado dandonos el dicho recaudo nos obligamos de pagar quatrozientos ducados de oro en pena para la dicha fabrica e ayamos perdido e perdamos la obra que obieremos fecho y el dicho señor provisor la pueda dar a otros maestros y lo que mas costare a hazer lo paguemos por nuestras personas "
903,"anton perez y andres morin e pedro ximenez e yo andres ramirez e yo luys hernandez pintores vezinos de esta zibdad de seuilla todos de mancomun  otorgamos e conoscemos a la fabrica de la yglesia de santa ana de triana y a vos francisco de solis clerigo presbitero mayordomo de la dicha fabrica en su nonbre  e dezimos que por quanto a nos los dichos anton perez y andres morin y pedro ximenes y andres ramires y anton sanches suegro de mi el dicho luys hernandes difunto que dios aya fue encargado el dorado e pintura del retablo que se esta dorando para la capilla mayor de la dicha yglesia de santa ana y conforme a el encargo que de el se nos fizo lo comenzamos a dorar e pintar y cada vno de nos tiene fecha cierta parte de la parte que se le dio del dicho retablo para dorar e pintar segun costa e paresce por la relazion que de ello se dio al señor prouisor de la santa yglesia de seuilla que esta firmados de antonio de alfian e juan de zamora pintores y para en quenta de lo que montare el dorado e pintura del dicho retablo hemos rescebido yo el dicho andres morin quarenta e dos mil e setecientos e cinquenta maravedis e yo el dicho anton peres quarenta y seys mil e quinientos maravedis e yo el dicho pedro ximenes quarenta e quatro mil e dozientos e cinquenta maravedis e yo el dicho andres ramires cinquenta e dos mil maravedis y el dicho anton sanches cinquenta e nueve mil maravedis los quales dichos maravedis son mas que lo que monta el dicho dorado e pintura que tenemos fecho en el dicho retablo y agora el dicho señor prouisor tiene mandado que el dicho retablo se acabe y que nosotros de nuevo so la dicha mancomunidad nos obliguemos a lo acabar de dorar e pintar e para lo acabar se nos den sobre los dichos maravedis que tenemos rescebidos trezientos ducados por ende so la dicha mancomunidad nos obligamos de acabar de dorar e pintar el dicho retablo conforme al encargo que del esta fecho y conforme a las condiciones que para ello se fizieron lo qual comenzaremos a fazer desde oy en adelante y lo daremos fecho y acabado en fin del mes de junio primero que viene deste año en que estamos de la fecha de esta carta para que se pueda asentar en el altar mayor de la dicha yglesia y para en quenta de los maravedis en que el dicho retablo fuere apreciado demas.
de lo que tenemos rescebido segun que de suso se a declarado otorgamos que auemos rescebido e rescebimos de uos el dicho francisco de solis en nombre de la dicha fabrica trezientos ducados de oro de esta moneda que se agora vsa los quales de vos rescebimos en reales de contado en presencia del escriuano publico e testigos yuso escriptos e son en nuestro fabor  e fecha y acabada la dicha obra se pongan por parte de la dicha fabrica y de nosotros maestros oficiales del oficio que vean y aprecien la dicha obra  e lo que declararen que vale se nos pague luego recibiendo en quenta los maravedis que tenemos rescebido  e si menos lo apreciaren de lo que tenemos recebido nos obligamos de lo boluer e pagar la en que fuere [demas] de el dicho precio  y es condicion que para en fin del mes de abril primero que verna de este dicho año vos el dicho mayordomo quisierdes ver la dicha obra que lo podais fazer e vista sy os paresciese que no se podia acabar para en fin de el dicho mes de junio que podais tomar oficiales a nuestra costa para que lo acaben para el dicho plazo de fin de junio "
904,"anton peres pintor de imageneria  e yo gaspar del aguila entallador  ambos a dos de mancomun  otorgamos e conoscemos que somos convenidos e concertados con vos garcia descacena e juan de la plaça e anton lopez e juan lopez vezinos desta dicha cibdad  como cofrades que soys de la cofradia de las animas de purgatorio de la  yglesia de santa catalina desta cibdad  en tal manera que nosotros seamos obligados  de fazer para la dicha cofradia vna ynsignia de vn cruzifizo e vna ymagen de nuestra señora e tres animas conforme a vn cruzifixo e ymagen e animas que estan fechas en el ospital de las animas de purgatorio desta dicha cibdad ques enfrente del monesterio del valle  ecebto que tenga mas de mejoria tres rozas de mejoria en cada canto del cruzifixo ques en lugar de lo quel dicho cruzifizo del dicho ospital tiene en los cantos de la cruz con sus peanas e del tamaño del dicho cruzifixo e cruz e peanas del cruzifizo del dicho ospital e de la ymagen de nuestra señora e animas del ecebto que sea la vara tres palmos mas larga de lo que es la vara del dicho cruzifixo del dicho ospital  e de lo fazer de talla e pintura e dorados  dandonos e pagandonos  por fazer toda la dicha obra e por todos los materiales que para ello avernos de poner treynta e dos ducados a cada vno de nos  y es condicion que seamos obligados  de vos dar fecho e acabado lo suso dicho es  de oy fasta el dia de pasqua de navidad primero que viene deste presente año  [siguen las formulas generales.]"
905," Como prioste del Hospital y Cofradia de las Animas, de San Roman, arrendo a Pedro Diaz unas casas en dicha collacion. ]"
906,"juan ramirez pintor  otorgo e conosco que soy convenido e concertado con vos el muy reverendo señor licenciado antonio del corro canonigo en la santa yglesia de seuilla ynquisidor en esta dicha cibdad de seuilla questades ausente  en tal manera que yo sea obligado  de hazer e pintar e dorar vn retablo que vos el dicho señor licenciado fazeys e de lo hazer conforme a las condiciones siguientes.
   condiciones para como se a de pintar y dorar el retablo que manda hazer el muy reverendo señor primeramente a de ser muy vien aparejadas las pieças deste dicho retablo de muy buen aparejo desta manera primeramente a de llevar por las juntas sus grapas de yerro a trechos por la parte de la haz an de ser vyen rezias que las puntas pasen de la otra parte para que abracen las dos tablas para que no abran en ningun tiempo y para mas sigurar la obra sean de echar por las espaldas en las juntas mismas trocadas a trechos vnas teleras de madera a cola de milano embevidas en las mysmas piezas con muy buena cola fuerte porque asi conviene para buena obra..
   mas an de ser muy vien ennerviadas estas dichas pieças por toda la haz con muy buena cola rezio y muy bien allanados los dichos rrezuyos? y asimysmo an de ser por las espaldas ennerviadas todas las juntas y hendeduras o nudos todo lo que conviene ser enneruyado..
   mas an de ser muy vien enplastecydas de muy buen plasce por la haz por encyma de los nervyos de las manos que fuesen menester para que quede muy vien llano el tablero y raydo para que el lienço que se a de echar encyma quede muy bien llano y pegado con muy buena cola y de que este muy bien enxuto y seco el dicho lienço a de ser muy bien aparejado con muy buen yeso biuo y mate todas las manos que el maestro viere que seran menester para que despues que se a raydo con sus escarcetas ? de manera que quede muy llano y liso para debuxar todo lo que a de ser pintado de sus colores todos estos dichos tableros convienen ser aparejados desta manera para asigurar la pintura para que en nyngun tienpo salte por falta de mal aparejo como muchas vezes acaece avryr o saltar la pintura quando no va bien aparejado..
   mas a de ser toda la guarnycion de talla para este dicho retablo asi peaña como pilares y frisos y cornysa y remates muy bien aparejado todo de sus muy buenno aparejos con muy buena cola y buen yeso biuo y mate de todas las manos que fueren menester para que el oro sea muy bueno y muy bien bronydo como conuyene ser para buena obra y donde fuese menester ser enlençado en toda esta talla por puntas o clavos ? o donde mejor conuenga que sea enlençado primero que se apareje a de ser doradas todas estas molduras y tala y pilares y remates de muy buen oro fino de cruzados y muy bien asentado y broñydo saluos algunos canpos o frisos donde convenga ser de blanco asi como los frisos altos y baxos que seran de blanco con vnas letras de oro broñydas y muy bien doradas las que mandare el señor de la obra que se hagan..
   mas an de ser pintadas estas tres pieças asi la de medio como las de los lados de muy buenas colores finas a olio desta manera que en la de medio a de ser pintado vn crucyfixo con la madalena al pie de la cruz de la mejor gracya y modo que ser pudiese que este contenplatiua y muy onesta y de buena gracya y asimismo el crysto que este de muy buena manera y pendiente con rostro muy doloryoso que provoque a contenplacyon y en el canpo lleuen sus lexos de muy buena manera con muy buenas colores y en la pieça de la mano derecha a de estar pintada nuestra señora de muy buena manera muy doloryosa y contenplatiua pintada de muy buenas colores y muy onesta y en la otra pieça del otro lado a destar señor san juan de buena manera y arte y gracya con sus colores finas como mejor conuyen ser para buena obra todas estas tres pieças a de ser muy bien pintadas y labradas de muy buenas colores como esta ya dicho y muy bien enbernyzadas donde conuynyere ser enbernyzadas con muy buen bernyz claro y lustrante y bien secante toda la cual obra a de ser a vista de ofisyales y a contento de su merced del señor de la obra.
   yten que despues de acabada toda la dicha obra la vean oficiales sy esta conforme a las dichas condiciones y que estando la dicha obra tal le pagen el terzio postrero.
   ase le de dar por todo el retablo acavado conforme a las dichas condiciones nueve mil maravedis sea oblygado a volver lo que menos valyere y sy valyere mas el señor de la obra no sea oblygado a darle mas tyene resebydo para en cuenta destos maravedies que a de aver syete ducados y tres reales recivydos oy mircoles a 5 de avril de 1536 años a de dar acavada toda esta obra como dicho es para el dia de san juan de junyo prymero que vyene deste dicho año.
   e de lo començar a faser desde oy dia  e de lo dar bueno e byen fecho  acabado fasta quinze dias del mes de jullio  que viene deste presente año  dandome e pagandome  nueve mil e quinientos maravedis  [siguen los plazos, formulas y aseguramientos.]"
907," juan ramires e yo andres ramires su hijo pyntores vesinos desta cibdad de seuilla en la collacion de san miguel e yo esturmen flamenco pintor estante en seuilla nos todos tres de mancomun  otorgamos e conoscemos a vos francisco de ortega e bernaldo de ortega e bartolome de ortega e nufro de ortega entalladores  e dezimos que por quanto nosotros tenemos rescibydo de vos los susodichos ciertas partes de vn retablo que teneys fecho de talla para la yglesia de santyago de la cibdad de xeres de la frontera  para lo pyntar por ende por esta presente carta prometemos e nos obligamos de no pedir ni demandar maravedis algunos de la dicha pyntura que asy bisyeremos a la fabrica de la dicha yglesia  hasta tanto que vos los suso dichos  seays pagados de lo que se vos deve de la dicha talla del dicho retablo e sy algunos maravedis pidieremos  que nosotros nos obligamos  de vos los dar e pagar para en cuenta de lo que aveys de aver de la dicha talla  [aseguramientos, formulas, etc.]"
908," juan ramirez pintor  otorgo e conosco que soy convenido e concertado con vos el prior frailes e convento del monesterio de san pablo  en tal manera que yo sea obligado  de pintar e dorar vn retablo con las condiciones siguientes muy reverendo señor.
   estas son las condicyones de la manera como se a de pintar y dorar el retablo que vuestra paternydad me mando hazer.
   primeramente que todos los tableros del dicho retablo an de ser muy byen aparejados con sus nervios por toda la haz con muy buena cola de retaço de pergamyno y asi mysmo por las juntas de las espaldas an de ser ennerviados de muy buena manera como conuyene a buena obra mas an de ser enplastecydos con buen yeso byvo por encyma de los nervios de manera que queden llanos y son raydos para que se enlyencen por toda la haz de su lyenço con muy buena cola de pergamino y mas an de ser muy byen aparejados y adreçados por encyma del lyenço de todas las manos que fueren menester de yeso byuo y mate para que despues se raygan (roto) queden muy llanos y lysos para que (roto) que se pinten.
   mas se an de pintar y labrar todos estos tableros de sus muy buenas colores finas a olyo de todas las manos que cada color se conviene hazer para ser buena obra y el pintor lo supiese mejor hazer..
   mas se an de labrar de oro todo lo que conuenga de las dichas ymajenes asy como son diademas y oryllas de ropas y algunos brocados que se vuyeren de hazer para enryquecer la obra que vayan las diademas de sus rayos de oro mate muy sotyles e muy lynpios y asi mysmo todo lo demas que vuyere de llevar oro o mo ? solos brocados de algunas ropas como esta dicho.
   mas en los respaldos de las ymajenes de cada vna pieça que sean labrados do convengan de ser encasamyentos o de lexos de la mejor manera que ser pudiere y el oficyal mejor supiere.
   mas despues que esten todas las piezas muy bien labradas y acabadas de pintar y dorar que sean muy byen envernyzadas de muy buen barnyz claro y byen secante para que toda la obra quede en perfycion acabada.
   mas toda la talla deste dicho retablo asi pilares como el vanco y guarnyeyones de los pilares y todo el guardapoluo de la guarnycyon del arco con sus florones de los artesones an de ser muy byen adreçados y aparejada toda esta talla hecha con muy buena cola de pergamyno con su vuen yeso biuo y mate de todas las manos que fueren menester de manera que no quede la talla cyega sino linpia y muy bien dorada y muy bruñyda como convyene para buena obra.
   saluo los canpos a do convyniere ser de colores asi como de blanco bruñydo de tal manera que no quede manchado con la piedra de bruñyr y asi mysmo a do uviere de llevar azul que sea mu bueno y fyno y asy mysmo do convenga ser de ruchycler que sea sobre plata broñyda que quede de muy buena color de rruchycler de manera que toda esta dicha talla quede y parezca muy ryca.
   mas a de ser labrado todo el papo del arco de su talla como esta traçado en la muestra y en los repartymyentos a do vuyeren de yr ymajenes que sean pintadas a olyo de muy buenas colores finas conforme a las pieças de medio y asi mysmo a de ser muy byen dorado to este guardapolvuo de su muy buen oro fino y bruñydo saluo los canpos de los florones que seran de ruchycler como esta dycho y donde fuere menester ser de blanco o azul asi mysmo se haga muy bien conforme con todo lo otro del dicho retablo de medio.
   mas el canpo de lo anto ? que se entiende el respaldo de la corona dencyma del crucyfixo a de llevar sus estrellas de oro y el canpo de azul fino y vna moldura que qorra ? por lo alto del retablo de lengüetas a de ser dorada conforme a toda la obra de la dicha talla. Juan ramirez (rubricado).
   e de lo fazer bueno e bien fecho e como en las dichas condiciones se contiene e de lo començar a fazer e pintar desde primero dia del mes de mayo primero que viene deste año de la fecha  e de lo dar acabado en fin del mes de febrero del año del señor de mil e quinientos e treynta e nueve años e yo este presente al asentar del dicho retablo syn que por ello me pagueys cosa alguna  que me deis por lo pintar e por los materiales e con todo lo que en ello he de poner sesenta mil maravedis  [formulas, aseguramientos, etc. Fiadores: Nicolas de Leon, entallador y Anton de Palencia, herrero]."
909,"juan ramires pintor vezino desta cibdad de seuilla en la collacion de santa maria magdalena otorgo e conosco que deuo dar e pagar a la fabrica de la yglesia mayor del puerto de santa maria e a vos antonio marques clerigo su mayordomo en su nonbre  tres mil ochocientos maravedis  los quales son que la dicha fabrica me alcanço en cierta quenta que con ella tube en razon del retablo que yo fize para la dicha yglesia  [se obligo a pagarlos en tres meses.]"
910," Pedro Lopez de Toledo, vecino de Sevilla en la collacion de San Vicente, arrienda a Juan Ramirez, pintor de imagineria, avecindado en la collacion de la Magdalena, unas casas en esta collacion  ]"
911," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de San Miguel, recibio por aprendiz a Juan, hijo de Juan Sanchez.]"
912,"andres ramires pintor de imagineria  como principal  e yo bernardino de ortega entallador  como su fiador  otorgamos y conoscemos que nos obligamos de dorar vn tabernaculo para la ymagen de de nuestra señora de la yglesia de san vycente desta cibdad  conforme a las condiciones  dando e que den  por lo fazer treze mil e quinientos mrravedis  [Formulas.]"
913,"andres ramirez pintor  como principal e yo bernardino de ortega entallador  como su fiador  otorgamos e conoscemos que nos obligamos de pintar e dorar el tabernaculo questa hecho para la yglesia de onivn santorum desta cibdad de seuilla conforme al questa dorado para la yglesia de san bicente della  conforme a las condiciones del dicho tabernaculo de san bicente  dando a que me den  treynta e quatro ducados de oro  [Formulas.]"
914,". andres ramires pintor de ymagineria vecino desta cibdad de seuilla en la collacion de san miguel otorgo e conosco que me obligo de hazer para la yglesia de san juan de la billa de Marchena el dorado y estofado de vn sagrario questa fecho para la dicha yglesia ecebto las ymagenes de bulto el qual me obligo de hazer y acabar asy el cuerpo de en medio que de antes me estaua encargado como los dos lados que agora se conpraron de los ortegas entalladores y de lo hazer bueno y bien fecho  conforme a las condiciones questan firmadas de mi nombre que quedan en poder de lazaro martin de coçar mayordomo mayor de la yglesia desta cibdad e de su arzobispado  y de lo dar fecho y acabado de oy en nueve meses  dando y que me den  quinientos ducados de oro  [Formulas y demas elementos de aseguramientos. Actua como fiador Juan de Zamora, pintor de imagineria, vecino de la collacion de San Juan de la Palma.]"
915," Difunto. Su hijo Alonso de Sugura, ollero, otorgo la carta de dote correspondiente a su matrimonio con Julia Ortiz.]"
916," don fadrique enriquez de ribera marques de tarifa  digo que por quanto vos andres martir pintor vecino de esta ciudad de Sevilla  estais obligado  de hacer y cumplir y acabar en mis casas principales que son en esta dicha ciudad en la collacion de san esteban una obra de pintura que es pintar todas las paredes de la sala alta de las vidrieras y refrescar de pintura los zaquizamies con las cuatro triudes ? y entrada hasta la cocina con sus alizares que tienen a la redonda todos los dichos zaquizamies de los cuatro corredores y todo lo demas contenido en las condiciones y obligaciones con que estoy obligado  por precio de 58000 maravedis por que en vos fue rematada la dicha obra  e lo dar acabado en fin del mes de mayo primero que viene de este presente año  por ende yo digo que me obligo que si desde hoy dia de la fecha  hasta en fin del dicho mes de abril vos el dicho andres martin dieredes hecho y acabado lo suso dicho  vos dare e pagare 10 ducados de oro "
917," Pintor, vecino de Sevilla en la collacion de San Salvador. Recibio en remate la obra de pintura de la tribuna de la iglesia de San Isidoro, de dicha ciudad, segun las condiciones contenidas en un pliego que no ha sido hallado. Actuan por fiadores los pintores Pedro Moreno y Juan de Zamora, avecindado el primero en la. citada collacion y el segundo en la de San Juan de la Palma.]"
918,"esturme flamenco pintor hijo de diego flamenco natural de serysa ? (seryser ?) que es en el condado de flandes vezino desta cibdad de seuilla en la collacion de sant andres otorgo e conozco que soy convenido e concertado con vos rodrigo alvarez mercader vezino desta dicha cibdad en la collacion de santa maria en la carreteria  en tal manera que yo sea obligado  de pintar e dorar vn retablo que vos aveys de poner en vn altar en el monesterio de san francisco desta dicha cibdad conforme a las condiciones syguientes.
   condicyones para la pintura y dorado del retablo que el señor rodrigo alvarez manda hazer.
   prymeramente que este dicho retablo a de ser muy bien aparejado y encolado con muy buena cola de manera que no este coronpida sino que sea frescamente hecha porque asi es menester para buena obra.
   mas que todos los tableros deste dicho retablo an de ser enplastecydos a do fuere menester para que despues sennervien por toda la haz y por las juntas y hendeduras de las espaldas asimysmo sean dennerviar para ser buena obra.
   mas an de ser enplastecydas de yeso biuo de paleta sobre los nervios de las manos que fueren menester para que queden llanas y an de ser enlençadas por toda la haz con su lienço muy bueno y despues se an de aparejar de su yeso biuo y mate de las manos que el maestro viere que son menester para que despues se raigan con sus escarcetas para las debuxar todo esto es menester hazerse para ser buena obra.
   todo esto conviene mas a la pieça grande de medio por amor que llevaran mas juntas la madera de los tablones que no las pequeñas porque no sera menester tanta dilygencya por ser de buena madera.
   mas asimysmo a de ser aparejada toda la talla de muy buena manera asi como conviene ser para buena obra.
   toda esta talla a de ser muy bien dorada de muy buen oro broñydo que sea de cruzados asi el frontispicyo con su corona y cruz y frysos y pilares y los remates con los redondos a do vienen los dos escudos de las armas de san francisco con sus candeleros y el arco con sus serafines de los rincones y asimysmo la peaña con sus pilarycos y con los dos leones de manera que para ser muy buena obra a de ser todo muy bien dorado canpos y todo y los canpos granydos con su picador para que parezca la obra mejor y sea mas rica salvo el canpo del letrero que a de yr alrededor del arco y para que parezcan las letras mas distyntas que sea de azul el dicho canpo y las letras de oro.
   asimysmo la copada que vyene debaxo de la peaña que a de estar junto al altar se a de hazer vn letrero de letras de oro y el canpo de muy bueno azul fino las quales letras dara el señor rodrigo aluarez señor de la obra.
   todos los tableros deste dicho retablo se an de pintar desta manera que se sige.
   prymeramente en la pyeça grande denmedio nuestra señora de la concybycyon con su ihesu en los braços y vestyda del sol y con vna corona en la cabeça con doze estrellas y la luna a los pies y vestyda de ropas de purpura enrequecydas con oro mate muy byen labradas poz las oryllas de las ropas de la mejor manera que se pudiese hazer.
   mas sean de pyntar alrededor de la dicha ymagen las ynsinyas a quien es conparada nuestra señora asi como se dyze cyvytas dey ortus conclusus sol justycye ect de manera que todas aquellas que fuesen señaladas por el reverendo padre vicaryo del coro y que cada vna tenga su letrero con muy buena gracya y con muy buena letra legible las quales ensynnyas hallaran en vna pieça del retablo de la merced.
   y para que esta obra sea mas ryca convyene que el canpo sea de muy buen oro mate y el sol sobre do a destar nuestra señora que sea rubycundo de muy fino carmyn para que parezca toda la obra muy byen mas en las quatro pieças de los lados deste dycho retablo a de ser pintados los quatro doctores de la yglesia y an de tener sus letreros que hablen en loores de nuestra señora de muy buena letra.
   mas en el frontyspicyo dencyma a de ser pintado dyos padre santyguando cercado de serafines y con dos angeles a los lados con las manos juntas contenplando al dios padre.
   mas en los quatro repartymyentos del vanco se an de pintar en las dos denmedio a juachin como se le aparecyo el angel estando en el canpo con su ganado y pastores.
   y en la otra parte como juahin abraça a santa ana a la puerta dorada con algun pastor que trae algun cordero del ganado consigo y señora santana aconpanada de algunas cryadas.
   y en las dos pieças que vienen al cabo del vanco en la vna a de venyr el señor rodrygo aluares con sus hijos y en la otra parte la señora su muger con sus hijas anse de pintar de la edad cada vno que aora son con sus ropas muy onestas cada vno conforme a su edad.
   todas estas pieças con sus ymajenes an de ser muy byen labradas de muy buenas colores fynas a olyo y con muy buen barnyz claro y secante de manera que el poluo no dañe la obra porque asi conviene para ser buena obra.
   de manera que el maestro o pyntor que tomare a pintar y dorar este dicho retablo lo a de dar acabado en toda perficyon como en las susodichas condicyones se contyenen y a vysta de oficyales que dello sepan para lo cual a de dar sus fianças a contento del señor de la obra.
   mas es condicyon que el dicho pintor que tomare a pyntar el dycho retablo que sea oblygado a pagar la muestra y condycyones por las quales a de dar al que las hizo y debuxo dos pieças de oro que sentyende dos ducados.
   asimismo es condicion que el maestro que la obra tomare si por falta de mal aparejado o mal pintado o dorado en algun tienpo el dicho retablo biniese a menos que el y sus fiadores sean obligados a su costa a lo adobar y reparar sin lleuar cosa alguna mas de lo que agora lleuare por remate.
   otro si es condicion que el que la obra tomare la haga buena conforme a las condiciones sin que pueda lleuar ni pedir demasia alguna mas de lo que por agora se rematare.
   otro si es condicion que el maestro que la obra tomare la de acabada para que se asiente para el dia de nuestra señora de la candelaria que es a dos de hebrero del año de mil e quinientos e quarenta años so pena de cinco mil maravedis para el dicho rodrigo aluares e mas que la puedan tomar maestros que la acaben e dalles cada dia vn ducado por su trabaxo a cada vno dellos.
   otro si es condicion que el maestro que la obra tomare a de pintar la rexa con su bermellon y despues barniçalla a olio e la viga questa en la dicha rexa pintalla al romano.
   lo que por questa obra se rematare se a de pagar en tres pagas luego el tercio y el otro tercio a la mitad de la obra y el vn sesmo acabada toda la dicha obra y el otro sesmo acabada de asentar porque el maestro que la obra tomare a de estar presente al asentar della sin por ello lleuar cosa alguna y si alguna cosa de daño vbiese en el asentar lo a de reparar sin por ello lleuar cosa alguna eceto que si el tal daño fuese notable de se quebrar alguna pieça grande que fuese necesario de lo tornar a hazer y es condicion que el señor de la obra pueda tomar el remate en si con tanto que aquel a quien la diere sea obligado a pagar los dos ducados de las condiciones.
   puso esta obra juan ramires conforme a las condiciones en cien ducados.
   pusola maese pedro en noventa ducados esta obra.
   pusola esturme en ochenta ducados.
   pusola juan ramires en setenta e cinco ducados.
   pusola esturme en setenta ducados.
   pusola pedro martin en sesenta e cinco ducados.
   pusola esturme en sesenta ducados.
   rematose esta en esturme flamenco en sesenta ducados con estas condiciones en trece de julio de mil quinientos treinta e nueve años testigos pero lucas corredor y diego cano y juan ramires y firmolo de su nombre esturmio flamenco (rubricado).
   e de lo faser bueno e bien fecho como en las dichas condiciones se qontiene e conforme a vna muestra . [Sigue la escritura en los terminos de las condiciones. Declara haber recibido el primer tercio compuesto de 20 ducados. Fiador: Bartolome de Ortega, entallador, vecino en Santa Maria.]"
919,"esturme flamenco pintor de ymageneria vezino desta cibdad de seuilla en la collacion de san andres otorgo e conosco que soy convenido e concertado con vos francisco gutierres de burgos mercader vezino desta dicha cibdad  en la collacion de santa maria en nombre  de pedro de acuña ? mercader vezino de medina del campo en tal manera que yo sea obligado  de pintar a vos en su nombre vna ymagen de nuestra señora del antigua (ilegible) e de las mismas colores e faycion que esta pintada la ymagen de nuestra señora del antigua en la santa yglesia de seuilla e de la pintar en lienço el qual vos me aveys de dar e me obligo de la dar pintada  a veynte dias del mes de março  deste año  e que me deys por la pintar e por todos los materiales que en ella he de poner treynta ducados de oro de que otorgo que recibi de vos luego los seys ducados  e los dichos veynte e quatro ducados me los teniendo fecha e acabada la dicha obra  (Formulas. Fiador: (ilegible)."
920,"hernando de esturmes pintor de ymagineria vezino desta cibdad de seuilla en la collacion de sant andres otorgo e conosco que soy convenido e concertado con vos  don Sebastian de obregon obispo de marruecos arcediano de carmona e canonigo en la santa yglesia desta cibdad de seuilla  en tal manera que yo sea obligado  de fazer un retablo de talla e moldura e pintura del tamaño yconforme a la traça  y de la fazer bien fecha conforme a las condiciones siguientes.
   condiciones para pintar y dorar vn retablo que mando hazer su señoria el señor obispo de maroques que es para la capilla del señor sant gregorio en la yglesia mayor que es del señor canonigo pedro de santillano difunto que dios aya.
   primeramente este retablo a de zer aparayado desta manera los tableros sean ennerviados y enliençados de lienço nuevo y bueno y aparayados con su yesso biuo y yesso mate.
   en estos seys tableros grandes an de ser pintadas las deuociones siguientes de muy buen dibuxo y colores en el tablero en lo del medio a de ser pintado como sant gregorio dise la misa algando el sancto sacramento con dos diaconos que le alçan la casulla y mas dos o tres cardenales y mas su altar con todo el servicio que en ello conviene y mas que parese delante el sanctisimo señor con todas las armas de la pasion como es de costunbre de pintar tal historia.
   en la otra pieça del medio que viene encima del sobre dicho tablero a de ser pintado vn cristo resuscitado  (roto).
   el tablero del vn lado del sant gregorio a la mano derecha vn evangelista asentado o en pie como mejor conviene en la obra y en las espaldas del santo a de ser pintado lo que mejor conviene en la obra sean lexos o encasamientos.
   en el otro tablero a la mano izquierda a de ser pintado vn evangelista de manera como arriba dicho es.
   en el tablero del otro lado a mano izquierda otro evangelista en el quarto tablero a de ser pintado otro evangelista de manera como dicho es y todos los quatro evangelistas tengan sus insinias todas estas figuras sean tan grandes como se puedan ser en los tableros y como la obra requiera conforme a buena obra y que no sean mayores ni menores que hombres naturales.
   en el tablero del medio que esta en el banco del dicho retablo an de ser pintados tres medios santos los rostros y manos como al natural que son san juan batista ? san anton san Sebastian.
   en el otro tablero del dicho banco en la mano derecha an de ser pintadas dos medias santas que son santa justa y santa rufina.
   en el otro tablero a la mano isquierda an de ser pintadas otras dos medias santas que son santa catalina y santa barbara.
   todos estos tableros an de ser pintados con muy buenos colores y dibujado muy al natural ynprimados y bosquejados ? y bien labrado y barnisado y las figuras todas tan grandes que pueda ser conforme a buena obra a la medida natural.
   todas las molduras del dicho retablo an de ser doradas de oro fino y bruñido y si en la moldura conviene de hazer vn friso ?   (roto).
   el guardapolvo a de ser plateado y dado con su doradura y sobre ello labrado vn romano y el campo de carmin.
   toda esta obra a de ser pintada y dorada conforme de buena obra como dicho es.
   condiciones de la talla y madera del dicho retablo este retablo a de ser de la hechura y medida conforme de vna trasa que esta trasada y firmada de su señoria que sean los tableros y guardapolvos de la medida como por la dicha trasa esta dibujado.
   este retablo a de tener de alto con su guardapolvo conforme como esta señalado en la dicha trasa que son treinta y nueve palmos de vara en alto y de ancho con el guardapolvo treinta palmos y medio.
   todos los seis tableros grandes los tres del banco an de ser de madera de borne seca y  (ilegible).
   todos los dichos tableros an de ser de gordura de tres tablas sacada de la gordura de un borne.
   todos los dichos tableros an de ser muy bien ensenblados y pegadas las juntas con muy buen engrudo de flandes.
   cada tablero a de tener cada uno cinco o seis barrotes de madera de borne muy bien seco y bien labrado a su filo y metido a cola de milano que no tengan los tableros clavo ninguno.
   todos los tableros an de tener en cada junta  (roto) las molduras an de ser de ancho de vna sesma ? muy bien (ilegible) y bien ensanblado la madera que sea de castaño o de borne seca.
   en cada tablero an de ser dos rincones entallados de un romano de bonice ? obor ? que luze bien y bien lleno ? dado la madera que sea de castaño o de borne.
   los guardapolvos que sean de ancho de palmo y medio como esta escrito en la dicha trasa y que sean llanos.
   el maestro se obliga de dar o buscar un oficial que asiente el retablo pagandole el dueño su trabajo o jornal del dicho oficial que lo asentare y dandole de todo recaudo y costas.
   el maestro sera obligado de dar esta obra dende agora en un año o antes si fuese posible.
   el maestro sera obligado dende agora de tomar la obra entre mano y no la dexar ni desatender en otra obra fasta que dicha sea acabada.
   el maestro a de aver por toda esta obra que se entiende por la madera y dorado y pintura cien mil maravedis los quales se le pagaran de esta manera para enpesar la obra daran veinte mil maravedis y quando la madera este acabada y los tableros dibujados y enprimados otros veinte mil maravedis quando la obra este medio acabada otros veinte mil maravedis quando va la obra en acabança otros veinte mil maravedis los postreros veinte mil maravedis quando la obra este asentada.
    yten que en cada termino de las pagas dichas antes que la paga sea fecha sea requerido el señor obispo vea lo que esta fecho en el dicho retablo si es conforme a las condiciones y otra si el señor obispo quisiera llevar a la (roto) oficiales que vean la dicha obra que le (roto)  que si su señoria quisiera fazer ver la obra (roto) para ver si esta conforme a las condiciones en todo que lo pueda fazer con un maestro y otra que (roto) el maestro y la (ilegible) si esta como conviene que si oviere falta que sea a la costa del maestro de la remediar en todo  Fiador: Jordan Gonzalez."
921,"sepan quantos esta carta vieren como yo hernando desturmes pintor  otorgo y conosco que soy conbenido e concertado con vos blas de ojeda frutero vecino de triana  en tal manera que yo sea obligado  de vos pintar e dorar el retablo que mandais haser para vuestro altar que teneys en la yglesia de santana de la dicha triana de buena obra  conforme a las condiciones syguientes.
   condiciones de la pintura y dorado del retablo que manda hazer [en claro] son las seguientes.
   primeramente toda la talla a de ser aparejada de yeso grueso y nato ? para hazer oro bruñido.
   yten toda la talla que a de ser de oro bruñido an de dar su bol de ma [roto] como la obra requiera  [roto] dorar.
   yten las tablas an de seer inniervadas y enliençadas con lienço [roto e ilegible] y aparados ? con yeso grueso y nato ? conforme como [roto] obra requiera e requerido para disbujar.
   yten en el tablero mayor [roto] e seer pintado sancta catelina en pie con todas sus ensinias en la mano y a las espaldas lo que bien parese su [roto] jor sea de lexos o de encasamientos ?.
   yten el tablero alto a la mano derecha san andres yten el tablero alto a la mano esquierdo sanct blas .
   yten el tablero baxo a la mano derecho sant nufro .
   yten el tablero baxo a la mano esquierdo sanct benito .
   yten el tablero del medio redondo la encarnacion .
   yten en los dos redondos del predestal los dos retratos de marido y muger.
yten el tablero del lado a la mano derecho sanct leandre .
yten el tablero del lado esquierdo sanct ysidro.
   yten en los dos redondos del remato sancta justa en la otra sancta. rufina.
   yten las molduras y talla de romanos a de seer dorada de oro bruñido el canpos de azul.
   yten los pilares de oro bruñido el canpo del romano blanco [Siguen otras condiciones relativas a la tecnica pictorica que por estar muy destrozado el pliego no transcribimos]..
   yten toda la pintura a de zeer vernisado con muy buen vernis .
   yten el maestro a de dar fecho esta obra dende agora en diez meses dando recaudos que es luego vn tercio quando la obra esta acabado la mitad la segunda tercia el postrero quando esta acabado de pintar el postrero tercio.
   yten maestro pintor que esta obra [roto] dara por trasa y condiciones dos ducados.
   yten quando esta pintado esta obra que si su dueño quesiere puede mandar a verla [roto] dos oficiales [roto] que esta fecho conforme a las condiciones.
    [Sigue la escritura, que esta muy destrozada por la humedad, repitiendo las condiciones. El precio seria 77 ducados en tres pagas.]"
922,"sepan quantos esta carta bieren como yo hernando destormes pintor vezino desta cibdad de seuilla en la collacion de san andres como prinzipal  e yo anton perez pintor  como su fiador  otorgamos y conoscemos que nos obligamos de hazer vn arteson para la ymagen de nuestra señora de san lloreynte ? desta cibdad de seuilla de lo dorar y pintar conforme a las condiciones  dando e que den a mi el dicho fernando de esturme por lo pintar y dorar  treynta y ocho ducados de oro  [formulas]"
923,"anton sanchez pintor  otorgo y conosco que soy convenido  con la fabrica de la iglesia de san bartolome desta cibdad de seuilla  que por quanto  el señor prouisor  me encarga la pintura y dorado del tabernaculo que pedro de bezerril entallador hizo para la yglesia de san bartolome desta cibdad  dentro de tres meses  que me den  treinta ducados de oro  [Se obligo a realizarlo conforme a las condiciones. Fiador: Antonio de Alfian, pintor.]"
924,"anton sanchez de guadalupe pintor de ymagineria  otorgo y conosco que soy convenido e concertado con vos la fabrica de san bartolome desta cibdad de seuilla  en tal manera que yo sea obligado e me obligo de pintar y dorar vna ymagen de bulto de nuestra señora con su niño jesus  e de la dar fecha e acabada en veynte dias del mes de agosto primero deste año dando y que me deys  siete mil maravedis  [formulas. Fiador: Juan de Zamora, pintor.]"
925,"anton sanches y antonio de alfian pintores  ambos a dos de mancomun  otorgamos y conoscemos que nos obligamos de acabar de pintar e dorar vnas puertas del tabernaculo que se haze por mandado del señor provisor de seuilla para la yglesia de san seuastian de la villa de aroche  para de mediados el mes de abril primero que biene deste año  dando y que nos den  lo que fuere tasado y apreciado por los oficiales puestos por el dicho señor provisor  [formulas.]"
926,"anton Sanchez pintor de ymagineria vezino desta cibdad de seuilla en la collacion de san salvador otorgo e conosco que he recibido  de bos antonio de alfian pintor vezino desta dicha cibdad de seuilla  quatro ducados de oro los quales son que vos me deuiades de cierta obra que se fizo para la yglesia de san Sebastian de la villa de aroche de que me teniades fecha vna obligacion ante anton ruiz de porras escriuano publico que fue de seuilla  e doy por ninguna la dicha obligacion e por chancelada "
927,"andres morin pintor vezino desta cibdad de Sevilla en la collacion de santa maria como principal  e yo antonio de alfian pintor vezino desta cibdad de Sevilla en la collacion de la magdalena como su fiador  otorgamos e conocemos que nos obligamos de hazer la pintura y dorado de vna ymagen de talla para la yglesia de san roman de Sevilla que sea conforme a la questa hecha en la yglesia de la magdalena y a otra que esta hecha en la yglesia de san bartolome desta cibdad y de la hazer buena y bien hecha conforme a las susodichas dando y que me den  syete mil maravedis  [formulas.]"
928,"anton de alfian pintor de ymageneria  como prencipal  e yo andres morin pintor de ymageneria  como su fiador otorgamos e conoscemos que nos obligamos de fazer la pintura y estofado de vna ymagen de nuestra señora para vn tabernaculo que se haze para la yglesia de santa marina de esta cibdad de seuilla  conforme otras questan en la yglesia de la madalena y de san bartolome desta cibdad de seuilla dando e que nos den  syete mil maravedis  [formulas.]"
929,"diego perez pintor de ymageneria vecino de la villa de llerena estante en esta ciudad de seuilla por mi de vna parte e yo antonio de alfian pintor vecino desta ciudad de seuilla en la collacion de la madalena de otra parte otorgamos e conoscemos la vna parte de nos a la otra e la otra a la otra que somos convenidos y concertados que hazemos nuestra conpañia en nuestro oficio e arte de pintores de ymagineria e dorado y estofado tienpo de seys años primeros syguientes que corren y se quentan desde primero dia del mes de jullio primero que verna deste año  en el qual dicho tienpo yo el dicho diego perez sea obligado  que de todas las obras de pintura de ymagineria dorado y estofado y otras qualesquier obras de qualquier suerte y calidad que sean que salieren para se fazer en todo el maestrasgo de santiago y alcantara y estremadura y obispado de badaxos y otras partes que a mi me paresciere de entender en ellas para que las hagamos de por medio  [Antonio de Alfian se comprometia a darle la mitad de cuanto concertare. Ambos estipulaban que partirian a mitad las ganancias.]"
930,"pedro ximenes pintor e dorador vezino desta zibdad de seuilla en la collacion de san martin otorgo y conosco que soy convenydo e concertado con el señor provisor de la santa yglesia de seuilla  en tal manera que yo sea obligado  de dorar cinco filateras ? con sus razimos que cada vna lleua para la yglesia de san juan de la villa de marchena  y de lo dar fecho e acabado en fin del mes de otubre primero que viene deste año dando y que me den por lo dorar treynta e cinco mil maravedis  que son siete mil maravedis cada filatera  [formulas. Fiador: Anton Perez, pintor de imagineria.]"
931,"antonio rodriguez pintor vecino desta cibdad de seuilla en la collacion de san andres otorgo e conozco que me obligo de pintar y dorar y estofar vna ystoria de la sena de jesu christo y los doze apostoles y otras seys figuras pequeñas para la yglesia de san juan de la villa de marchena  para en fin del mes de junio primero que viene deste año  dando e que me den  veynte y cinco mil naravedis  [siguen las formulas generales. Fiador: Anton Sanchez, pintor.]"
932," vasco perea maestro pintor de ymajineria vecino que soy desta cibdad de seuilla en la collacion de san roman otorgo e conosco que soy convenido  con vos el padre ministro freiles e convento del monesterio de nuestra señora de la merced desta dicha cibdad e con vos el padre fray luis de santa maria fraile profeso del dicho monesterio en su nonbre  en tal manera que yo sea obligado  de faser una sena del señor pintada al fresco en el refetorio del dicho monesterio  con las condiciones en la forma siguiente.
   estas son unas condiciones que el muy magnifico y muy reverendo señor el padre vicario prouincial del conuento de santa maria de las mercedes desta ciudad de Sevilla mando hazer para vna cena de cristo nuestro redemptor la qual se a de pinctar en el refitorio de la dicha casa y convento en la testada de la mesa traviesa y son las siguientes.
   primeramente esta dicha sena de christo con los doze apostoles seran las figuras como la estatura del natural y algo maiores por causa de la disminucion y distancia que ai en el dicho refitorio.
   terna su ornato esta pieça con sus colunas y remate alto y baxo y su cenaculo mui agraciado. Christo nuestro redentor terna su tunica o veste sin costura morada y su capa colorada y asi mismo los apostoles vestiran de las colores que riquiere por las quales son conocidos como es san juan evangelista de colorado san pedro de azul santiago de verde san bartolome de blanco y los demas que se vistan de las otras colores que riquiere y salga mui bien la qual dicha pinctura a de ser al fresco fecha y acabada muy bien y con mui finas colores y muy artista dibuxo y mui gentiles rostros y mui diferentes asi viejos como moços con mui gran discrepcion lo hara todo y asi fecho y acabado y a vista de oficiales que dello sepan los quales jusgen y vean si esta fielmente fecho y acabado y consertose esta dicha pinctura con vasco perea pinctor de imagineria por precio y contia de treinta ducados y la a de dar fecha y acabada para la pasqua del pentecostes deste presente año de 1564.
   condicion de la paga la paga a de ser en tres tercios el uno luego que enpesare la dicha obra y el otro a media obra fecha y el otro al cabo .
   y es condicion que a de ser un letrero de letras prietas a la redonda del dicho refitorio por lo alto a raiz de las vigas que digan lo que el dicho señor vicario mandare.
   todo lo sobre dicho consiento con que las diademas de christo y de aus discipulos y las cinbrias de las ropas bayan de oro fino y a un lado un honbre anciano y de la otra una muger incados de rodillas ? johanes de peñaranda vicarius generalis (rubricado) ? vasco perea (rubricado) yten con condicion que si no la diere acabada el dia de la pascua de espiritu santo  que pierda la mitad del tercio postrero que se le a de pagar cuando acabe la dicha obra ? vasco perea (rubricado).
    e pagar  por la dicha obra pintura treinta ducados de oro "
933,"vasco perea pintor de ymageneria vezino desta cibdad de seuilla en la collacion de san roman otorgo e conozco que soy convenido e concertado con vos juan de caravajal e lorenço gutierres prioste e escriuano de la cofradia y hermandad de las animas del pulgatorio que su adbocacion es en la capilla de san clemeinte que se dize del sagrario que es en la sancta yglesia de Sevilla  en tal manera que yo sea obligado  de hazer la pintura e dorado y estofado y colorido de vn retablo que es para la dicha hermandad que es vn tablero con su moldura e remate y de lo hazer bueno y bien fecho conforme a las condiciones siguientes.
   primeramente con condicion que el tablero e retablo a de ser aparejado y encañamadas las juntas muy bien y pintado vn trono en el que venga la ymagen de jesuchristo nuestro redentor a jusgar aconpañado con su bendita madre e san juan evangelista e los demas apostoles asentado en el trono de las nuves con juezes con sus angeles que tocan las tronpetas que se levanten a juicio en lo baxo a de yr a la entrada de la gloria estara san pedro con sus llaues y angeles que las traen y algunas animas que se levantan de las sepolturas.
   yten que venga fecho e pintado el pulgatorio y animas en el y paxesca que van saliendo de el y asi mesmo venga pintado el ynfierno con los demonios que llevan animas a el con sus llamas muy orendo y espantoso todo lo qual sea fecho de muy buenas colores finas dando a cada vna figura y lo demas el color que se requiera asi a las vestidas como a las desnudas.
   yten que la moldura que cerca el dicho retablo sea dorada de oro bruñido toda ella eceto el friso que este a de yr de azul con sus letras de oro que sean las que se dixeren y los remates sean y an de ser dorados y los niños que van ensima lleuen sus colores de encarnado y los artezones sean azules con sus estrellas de oro y la cruz que a de llevar ensima y los canesyllos que la sustentan y los bestiones de los lados a de yr dorados conforme a los demas remates.
   el qual dicho retablo  prometo de lo començar a hazer desde veinte e dos dias deste mes de abril en que estamos  e de no alçar mano dello hasta lo aver acabado  en dos meses primeros siguientes dando e que me de la dicha cofradia por todo ello treynta e ocho ducados desta moneda "
934,"bartolome ximenes pintor de ymagineria vezino desta cibdad de seuilla en la collacion de la madalena otorgo e conozco que soy convenido e concertado con el padre morzillo corretor del monesterio de la vitoria de triana y con vos fray pedro nuñez fraile profeso del dicho monesterio  en tal manera que sea obligado  de faser el dorado y estofado de vn retablo quel dicho monesterio haze para el vestuario y sacristia del dicho monesterio e de lo faser bueno e bien fecho conforme a las condiciones siguientes.
   memoria e costituciones de el dorado y encarnado y de la demas obra que se a de hazer de pintura en el retablo de el vestuario de nuestra señora de la victoria de triana.
   primeramente el maestro que esta obra tomare la a de aparejar con su engrudo fresco plasteciendo y eneruando por todas partes lo que fuere menester asi por las espaldas de el retablo como por la delantera.
   yten el banco deste dicho retablo a de ser todo dorado las molduras y en los dos llanos de los lados se an de retratar dos personas de pinzel a el olio.
   yten a de dorar todos los pilares asi grandes como chicos de la calle de en medio y dalle sus colores esgrafiando los romanos de suerte que vaya buena obra y los tresdoses an de yr de azul sobre oro y las molduras destos tresdoses doradas.
   yten el friso grande alto a de lleuar dorado todo el romano y molduras encarnados los rostros y los campos an de ser todos azules.
   yten en los dos frisos pequeños an de yr doradas las molduras e los serafines encarnados y las alas doradas y esgrafiadas de colorado y todo lo demas romano que oviere en estos frisos dorado y los llanos de cierto color.
   yten el arteson donde a de estar san laurencio an de ser los dos lados mano yzquierda y derecha dorados con vnas alcarchofas v otra pintura pulida esgrafiado y las espaldas deste arteson an de ser de azul con vnas alcarchofas v otro romano doradas y la venera a de ser dorada y los bocos ? de azul sobre oro.
   yten el frontispicio a de ser dorado y las molduras del y todos los remates y cruz.
   yten todas las figuras an de yr doradas y esgrafiadas de sus colores en el ropaje y vestido cada cosa como es necesaria y todos los campos de las figuras an de yr dorados y granidos.
   yten todos los rostros pies y manos braços asi de las figuras como todos los rostros de los serafines an de yr encarnados de encarnacion pulida y las alas de los serafines an de yr doradas y esgrafiadas de diversos colores asi de los serafines que estan en los rincones de los tableros como los de los resaltos altos y bajos.
   yten los quatro medios pilares de los lados an de yr dorados en las molduras y talla de dentro y las almexicas o frutas doradas y esgrafiadas y los rostros cuerpos y manos encarnados de encarnacion pulida el campo de estos pilares de azul muy bien asentado.
   yten el san laurencio a de yr dorado en las partes que conviniere pintado sobre oro y de las colores que fueren menester para el cuerpo de el almatica diferenciando el faldon con otra labor y color y bocas mangas de las mangas que an de yr de la lauor de el cuerpo de el almatica y las bocas mangas de labor de los faldones y color a de yr descubierto este oro de punta de grafio.
   al alva de el san laurencio por los lados que descubre el almatica an de yr dorados y pintado de blanco descubriendo el oro de punta de grafio el faldon desta alua a de yr diferenciado en labor y color de el de el almatica y alua a de ser labrado sobre oro descubriendo el oro de punta de grafio a de dorar la diadema y libro.
   a de poner asatum est iam versa et manduca que quiere dezir tirano ya estoy asado deste lado buelueme de esotro corta de lo azado y comienza a comer las parrillas an de yr doradas y descubierto el oro de punta de grafio.
   el leon de san geronimo a de lleuar el medio cuerpo dorado que se descubra bien el oro y el otro medio vn poco mas cubierto el capelo arbol breñas todo a de yr dorado de sus colores requisitas conforme e cada cosa descubierto el oro a punta de grafio.
   el cordero de zan juan baptista a de ser dorado y pintado de blanco que descubra vn poquito el oro de punta de grafio el sepulcro de el christo a de ser de color de marmol labrado sobre oro armas celadas de los hombres que an de estar recostados junto a el sepulcrho y palio de christo a de yr de sus colores labrados de oro de punta de grafio el palio de maria madalena en la penitencia a de yr ni mas ni menos que lo arriba dicho y vestidura de la conception de nuestra señora.
   yten es condicion que el maestro que tomare este retablo a dorar y encarnar lo a de dar hecho para pasqua de espiritu santo dandole el entallador la obra a su tiempo y si antes le diese la obra lo dara dorado antes de la pasqua ya dicha para lo qual dara fiadores llanos y abonados y si no cumpliese se acabe a costa de los fiadores.
   yten es condicion que se le pagara en tres pagas la primera el dia que se hiziere la scritura la segunda a media obra la tercera acabada la obra ase de recebir esta dicha obra a contento de oficiales de el dicho oficio y de la mayor parte.
   fue concierto entre el padre corrector de nuestra señora de la victoria de triana y el señor bartolome ximenez pintor que doraria y encarnaria vn retablo que se haze en el dicho monasterio de la victoria de triana conforme a las condiciones y capitulationes que van aqui scritas por precio de ciento y diez ducados los quales se le daran conforme a vn capitulo que aqui va el qual retablo tiene de altura cinco varas menos quarta y de ancho tres varas y quarta y porque es ansi que hara esta dicha obra por el precio ya dicho lo firmaron de sus nombres fecho en este dicho convento a 28 de nouiembre de 1568 años ? geronimo morzillo (rubricado) ? bartolome ximenes (rubricado)  [sigue la escritura en los terminos contenidos en el pliego de condiciones.]"
935,"juan xiron pintor de ymageneria vecino de Sevilla en la collacion de la madalena otorgo e conosco que recebi de bos marcos de napoles vecino desta cibdad en la dicha collacion que sois presente diez ducados que son que vos os obligastes de me pagar por leonor diaz biuda la qual me los deuia a mi por quenta del precio de vn retablo que estaua obligada a hazer albaro duran el qual yo tome a mi cargo de acauar por quarenta ducados e por quenta dallos vos os obligastes de me pagar los dichos diez ducados "
936,"juan chacon pintor  otorgo y conosco que resiuo de vos miguel rromero  como mayordomo del monasterio e convento de las bienaventuradas santa justa y rufina desta dicha cibdad de seuilla  ciento e sinquenta y seis reales que son los ciento y treinta y dos reales de ellos por la pintura y dorado de quatro figuras questan en los quatro rincones de la capilla mayor del dicho monesterio  y los otros veinte y quatro reales son por tres vedrieras contra hechas de pintura que hazen concordancia con las verdaderas que yo pinte en la iglesia de dicho monesterio "
937," Rejero. Natural de Salamanca y estante en Sevilla. Otorga poder al prior y frailes del Monasterio de Santo Tomas, de Avila, para que vendiesen la mitad de unas casas que poseia en la plaza de dicha villa.]"
938," fray francisco de salamanca estante en esta cibdad de seuilla digo que por quanto yo estoy concertado con el concejo de la villa de tamara e mayordomo e clerigo de la yglesia de san ypolito de la dicha villa  de fazer en la yglesia de san ypolito cierta rexa e pulpito e relox en cierta forma e manera  e por que al presente yo estoy ocupado en esta cibdad de seuilla en otras cosas que me cunplen e yo no puedo yr a la dicha villa  a fazer la dicha reja e relox e pulpito segund e como estoy concertado por ende yo otorgo e conosco que do e otorgo todo mi libre e llenero  poder  a pedro delgado herrero mi sobrino vezino de la cibdad de salamanca  especialmente para que  pueda yr e vaya a la dicha villa de tamara e faga e acabe en la dicha villa la rexa e pulpito e relox que yo esto concertado  e otro si para que por mi  pueda demandar  del concejo de la dicha villa de tamara  todos los maravedis que me devieren  por razon de la dicha rexa  [formulas]."
939," Catalina de Salamanca, criada de Fray Francisco de Salamanca, maestro mayor de las rejas de la Santa Iglesia de Sevilla, vecina de esta ciudad en la collacion de Santa Maria, hace a este un reconocimiento de tributo.]"
940," Juan de Enderica, mercader vizcaino, vende al Cabildo de la catedral sevillana 250 quintales de hierro para darlos y entregarlos a Diego de Ydobo ? (o Idobro ?) y a Juan de Cubillana, maestros que hacen cierta parte de las rejas de dicha Santa Iglesia.]"
941," iohan de cubillana artillero del rey nuestro señor vezino que so desta cibdad de seuilla otorgo e conozco que do e otorgo todo mi poder  a vos diego de hudovro rexero vezino desta dicha cibdad especialmente para que por mi  podades rescebir e cobrar del maiordomo de los señores dean e cabildo de la santa yglesia desta cibdad  todos los maravedis que los dichos señores me mandan librar en cada una semana del salario que me dan por hazer la rexa para la dicha santa yglesia "
942," juan de cuvillana artillero del rey  vecino que so desta cibdad de seuilla en la collacion de santa maria otorgo  que hago pato  con vos pedro de solorzano vezino desta dicha cibdad en la collacion de la madalena mayordomo del ospital del rey desta dicha cibdad  en tal manera  que  me obligo de hazer vna clavazon de clavos de hierro para las puertas principales del dicho ospital la mitad de cabeças de clavo sinzelados conforme a la muestra  e la otra mitad de la otra cucharada ? e quatro herraduras con sus hojas e verdugos conforme a vna muestra  e tres aldavas con sus copas e bastidores de hierro  e mas trezientos aloxies la qual dicha guarnicion tengo de dar fecha con sus clavos de cabeça de bodoque las astas cunplidas por manera que se roblen bien toda estañada de padilla  fasta el dia de pasqua de navidad  deste año  e pagar  ocho mil maravedis "
943," juan aver frances cerrajero vezino desta cibdad de seuilla en la collacion de sant saluador otorgo  que fago pacto  con diego pelaes clerigo presbitero cura en la yglesia de la villa de sant lucar de barrameda  en tal manera que yo sea obligado  para una capilla que es en la yglesia mayor de la dicha villa que vos el dicho diego pelaez teneys fecha [una rexa] con dos puertas en ella conforme al altura de la dicha capilla e conforme a la muestra  e de la dar fecha e acabada en fin ?  ? primero que viene del año del señor de mil e quinientos e treynta e tres años  e que me deys por la hechura e hierro  veynte mill maravedis  otorgo que he rescibido  diez e siete ducados de oro  e me obligo de yr a asentar la dicha rexa en la dicha capilla  [Fiador: Andres Martin, vecino de Sevilla.]"
944," Juan Abel y Pedro de Andino, cerrajeros, dan por libre y quito a D. Juan Puertocarrero, Conde de Medellin, del importe de todas las obras de rejas y pasamanos que les hubiese encargado.]"
945," juan abel herrero vecino desta cibdad de seuilla en la collacion de santa maria madalena otorgo  que soy convenido  con vos francisco farfan vecino desta cibdad de seuilla en la collacion de samta maria mayordomo del monesterio de la concebicion desta dicha cibdad ques en la collacion de san juan en tal manera que yo sea obligado  de fazer para el dicho monesterio ciento e sesenta clavos estañados de paylla con sus rosas con la cabeça del clavo ochavada e quatro bollones conforme a vna muestra  e sy mas fuere menester de se haser que yo me obligo de los fazer e mas quatro abraçaderas conforme a las que tiene el jurado alonso roman e quatro visagras para el postigo e vn cerrojo de vna vara con su cerradura e llave e para el postigo vna cerradura de golpe que abra por de dentro e por de fuera con dos llaves de hierro todo estañado e bueno  e de lo dar fecho..: en fin del mes de agosto  deste presente año  dandome e pagandome por cada clavo con sus bollones treynta e vn maravedis e por las dichas abraçaderas e cerojo e llaves e cerraduras seys ducados de oro de que otorgo que rescebi de vos luego adelantados ocho ducados de oro "
946," juan abel frances el herrero vecino de esta cibdad de seuilla en la collacion de santa maria madalena otorgo e conosco que fago pacto e postura  con vos antonio de cardenas lugartheniente de alcaide de los alcaçares reales de esta sibdad de seuilla e en su nonbre con vos el jurado gonzalo de molina en nonbre de esta dicha cibdad de seuilla cuyo comisario soys  en tal manera que yo sea  obligado de fazer para la torre del oro de esta dicha cibdad de seuilla que es cerca del rio de guadalquibir  un cincho a la redonda de la dicha torre de hierro de doze piezas conforme las dichas condiciones e muestra que vos me aveys dado que yo tengo en mi poder  me obligo de comenzar a fazer desde mañana martes que se contaran catorze dias de este dicho mes de octubre  en adelante e del no alçar mano e de lo dar fecho e acabado  fasta dos meses  que me deys por lo fazer quinze maravedis por cada libra de las de dicho syncho  otorgo que he rescibido de vos para en quenta  diez mil maravedis .
   [El otorgante no sabia escribir.]"
947," pedro delgado herrero vecino de esta cibdad de seuilla en la collacion de sant salvador otorgo e conosco que soy convenido  con vos francisco de xeres vecino de esta dicha cibdad de seuilla en la collacion de la madalena  en tal manera que yo sea  obligado  de vos faser vna rexa para vna capylla que vos teneys en el monesterio de la merced de esta cibdad e de la faser conforme a las condiciones syguientes.
   las condiciones de la rexa que se ha de hazer en la capilla de la concepcion de nuestra señora sancta maria de la merced que es del señor francisco de xerez son las que se siguen.
   primeramente que el maestro  sea obligado forme dos pilares grandes torcidos con su basa y chapitel a cada parte de la puerta el suyo arrimados a la pared estantes para en que vaya asida toda la obra y luego forme otras doze varas y que sean la mitad destas barras torcidas y la mitad quadradas que se entiende desde el asiento de obra hasta la primera cinta lo quadrado y de alli adelante lo torcido.
   yten sea obligado a hazer dos çanefas cintas al romano la vna en mitad de la rexa y la otra sobre las barras y encima desta su corona que hincha toda la ?  eria del papo del arco y en medio della haga vna ymagen de nuestra señora an de ser las barras de doze palmos y medio sobre las quales a de cargar la corona todo estañado y muy limado primero tal que sea a vista de maestros y contento del señor de la obra de tal manera que los lugares que se an de dorar que son las [roto] chapiteles y corona no sea el [roto].
   yten que el señor de la obra sea obligado a dar los andamios hechos y plomo y los agujeros hechos para asentar la dicha rexa la qual se asyente sobre su barra de hierro con su ventanaje de dentro y de fuera conforme a buena obra.
   dase por esta rexa cient ducados en tres pagas  yten se obliga el maestro de darla acabada  por el mes de enero en fin del año de mil e quinientos y treinta y seis años .
   toma esta obra pedro delgado vezino de la collacion de sant salvador en lunes 9  de agosto  de 1535.
    e que sea obligado a la faser del gordor los pylares y vergas de la rexa de la capylla del jurado alonso de medina questa en la santa yglesya della "
948," pedro delgado cerrajero vezino de seuilla a sant lloreynte otorgo e conosco que fago pabto  con el monesterio  de señor santo agustin estramuros desta cibdad  en tal manera que yo sea obligado  de faser vna rexa de hierro e vn pulpito de hierro para la capilla mayor del dicho monesterio  de hechura e conforme a la traza questa fecha e dorarla e estañarla  conforme a las condiciones .
   primeramente con condicion que yo sea obligado e me obligo de fazer vna rexa de hierro para la capilla mayor de la yglesia del dicho monesterio de señor santo agustin de la hechura e conforme a la muestra y traça que esta fecha firmada de mi nonbre e questa dicha reja sea de conplidura en la altura de diez e ocho pies desde el asiento e peana de piedra Sobre que carga la dicha rexa fasta el principio de la corona y en esta altura tenga los dichos diez e ocho pies y la dicha corona tenga de altura otros ocho pies por manera que la dicha rexa a de tener e tenga veinte e seis pies sin la peana de piedra de altura e de anchura tenga treinta e tres pies medio pie mas o menos que es el hueco que ay de pared a pared.
   yten con condicion que sea obligado e me obligo a faser en el escudo de medio a señor santo agustin de la postura que le fuere pedido y en los otros dos escudos ponga las armas de los ylustres señores duque e duquesa de arcos y que el bienaventurado santo agustin este puesto e vestido de pontifical en la mano yzquierda la ciudad de dios y en la mano derecha el baculo.
   yten con condicion que sea obligado  a estañarla lo que le pertenesciere y a dorarla todo lo que en la traça se oviere teñido de açafran y que el dorado sea bien dorado y de oro fino e ansi mismo pintarla yten que sea obligado  asentarlas poner para ello andamios e plomo para fixar la dicha rexa.
   yten que sea obligado  de faser vn pulpito de hierro de la orden e traça de la dicha rexa y conforme a ella que allegue el altura del al friso primero de los primeros balahustres e que haga en el dicho pulpito su puerta de balahustres e le ponga su cerradura e llaue para con que se pueda abrir e cerrar.
   yten que la dicha obra la haga toda de buena obra e bien fecha e que los balahustes vayan de uno a otro proporcionados que el grueso dellos y anchura de uno a otro de cinco dedos e que todo vaya desta manera lo alto e baxo e por lo mas delgado tenga cinco dedos de anchura de uno a otro cinco dedos e no mas.
   yten que la dicha obra sea buena e bien fecha a vista de oficiales y a contento de dicho monesterio e convento.
   yten que el dicho pedro delgado a de poner para el faser de la dicha rexa hierro y estaño y plomo y oro y pintura y maestros e peones y andamios y todos los materiales y estrumentos que fueren menester fasta la dar acabada y puesta en toda perfecion encima de la peana que el dicho monesterio a de dar para ponerla dicha rexa e que el dicho pulpito lo a de dar bueno e bien fecho con toda perfecion que salga de la dicha rexa.
yten que la dicha rexa y pulpito lo a de començar a fazer dende el dia de señor san juan del mes de junio deste año y lo dar fecho y acabado dende el dicho dia de san juan dende en fasta tres años.
   yten que por el fazer de la dicha rexa e pulpito  el dicho monesterio  le de y pague mil ducados de oro  en esta manera cada un año de los dichos tres años la tercia parte  en dos pagas  una paga por el dia de san juan de junio y la otra por el dia de pascua de navidad siguiente  e que la postrera paga no se le de fasta ser fecha e acabada la dicha rexa e pulpito  e que de fianças legas llanas "
949,"Sepan quantos esta carta vieren como yo pedro delgado maestro de faser rexas e vezino desta cibdad de seuilla en la collacion de sant llorente e yo bartolome morel fundidor de metal vezino desta cibdad de seuilla en la collacion de san bicente nos ambos a dos de mancomun  otorgamos e conoscemos que somos convenidos e concertados con los ylustres e muy reuerendos señores el dean e cabildo de la santa yglesia de seuilla e perpetuos administradores de la fabrica de la dicha santa yglesia e con vos los muy magnificos e muy reuerendos señores don rodrigo ximenes arcediano en la dicha santa yglesia e don juan de medina chantre e canonigo en ella en su nonbre  en tal manera que nosotros nos obligamos de faser vn pie de candelero de tinieblas y de lo faser bueno y bien fecho a vista e parescer de hernan ruiz maestro mayor de las obras de canteria de la dicha santa yglesia e de los demas maestros que por vos los dichos señores arcediano e chantre fueren señalados y conforme a las condiciones siguientes.
   primeramente seamos obligados a faser el dicho pie de candelero conforme a la muestra questa fecha de mano del dicho hernan ruiz maestro mayor que se entiende que lo hemos de faser fasta lo vltimo de la corniza donde comiença la coronacion la qual es a cargo de faser de los señores dean y cabildo y el alto del dicho candelero a de tener desde las bollas que son asiento fasta lo alto de la dicha corniza cinco varas y vna tercia que son diez e seis pies en largo de la dicha corniza seran tres varas y vna tercia que son honze pies y todas las otras medidas particulares an de responder proporcionalmente a la muestra.
   yten que la labor del dicho candelero en el pie y cabeça a de ser conforme a la dicha muestra con mas la declaracion que hernan ruiz maestro mayor diere en lo que por (roto) pudiere entender bien.
   yten que hagamos el dicho candelero de hierro y metal entiendese que todas las molduras de ? mas a traviesas y guarniciones clavijas y fuerzas sean de hierro y todo lo demas sea metal cobre e laton mesturado de manera que la color salga graciosa en medio de los dos estremos de bermejo y amarillo y los patrones con que se obieren de fundir todas las piezas de metal sean fecho de mano de buen escultor a contento del dicho hernan ruiz maestro mayor al qual se le an de mostrar acabados antes que se comiencen facer dellos moldes para fundir.
   yten que hagamos el dicho candelero por tronos ensanbrados los vnos con los otros con tornillos y clavados o con otra guarnicion que mas convenga de manera que despues de clavados paresca todo vna pieça y en la vltima corniza en lo baxo della quede dispusision para poder encaxar el madero sobre que a de yr fixada y labrada la coronacion.
   yten quel alma sobre que se a de armar el dicho candelero subceda desde el asiento hasta lo vltimo de la coronacion con subficiente grueso para la firmeza del dicho candelero y en la dicha alma en la parte donde se descubre entre las colunas balaustes lleve labrada vna coluna a imytacion de las otras circunstantes que an de ser de metal y en la dicha alma lleve todos los agujeros e atraviesas que fueren necesarias para fixar en ella toda la obra de metal e de madera.
   yten que todo el labrado de hierro vaya pulido y sutilmente labrado y senbrado y la forma de las molduras sean las que diere el dicho maestro mayor y dibuxadas en la grandeza que an de thener en efeto porque en la muestra por ser pequeña no se demuestran en la perficion que les conviene y en esto y en lo demas valga lo que diere o dixere el dicho hernan ruyz maestro mayor por muestra e (roto) se entiende quel dicho labrado de hierro ansi en las molduras como en todo lo demas sea ligerado todo lo posible como no se quite sustancia para la fixes y firmeza y se entiende quel dicho labrado de hierro a de yr ajustado y sanblado con toda yndustria e pulideza con la obra de metal de manera que despues de junto no se vea começura ni distincion mas que si todo fuese vna pieça.
   yten que todas las fuerzas de barras clavijas fuerzas e traviesas y cercos ? e otra qualquier diferencia de hierro labrado que fuere nesesario y se nos pidiere para la fortificacion de lo que se labrare en la coronacion lo demas labrado e pulido conforme a obra bien e perfetamente fecha y acabada .
   yten que lo labrado de metal sea baziado gueco todas las piezas con grueso moderado quanto se sufriere aligerar como la obra no quede flaca e defetuosa en su fortificacion y lo baziado sea linpio entero syn pelo ni quebradura ni hoyo ni boxiga e sea repasado de zinzel e lima de mano de escultor que lo entienda e sepa a contento e parescer del dicho hernan ruiz maestro mayor y las juntas e sanblado del dicho metal e quel hierro vaya con toda la justeza pulidera e perficion que en obra perfetamente acabada se çufre ?.
   yten porque en semejante obra munchas particularidades se ofrece quel efeto descubre y antes no se pueden prevenir ni demostrar en muestra ni en escripto nos obligamos destar o pasar por lo que el dicho hernan ruiz maestro mayor dixere e declarare en el todo y en las particularidades de todo lo dicho ansi para el determinar qualquier cosa en que oviere dubda como para en el obrar de los moldes de la fundicion de la reparacion de lo labrado de metal y del forxar e labrar de lo que oviere de ser de hierro sea con acuerdo y parescer del dicho fernan ruiz maestro mayor y si en algo se diminuyere y acrecentare de lo aqui escripto y en la muestra demostrado avnque aya ynovecion (roto) desquento porque en las arpias brutes (roto) y figuras y talla que en el dicho candelero desde su asyento fasta lo vltimo de la cornixa que dicha es sea de crecer otra por razon de lo que esta dicho que en pequeño no se puede mostrar todo lo que en efeto conviene llevar en la propia grandeza que a de tener ansi del grandecer o disminuir no sea quento ni descuento avnque aya multiplicacion de las labores o ceribando ? la sustancia de (roto) muestra porque entre otras cosas se an de crecer de mas de lo que paresce por la muestra quatro cabeças de leones y ocho argollas.
   otro sy con condicion que seamos obligados e nos obligamos de dar fiadores llanos e abonados en esta escriptura e condiciones dentro de ocho dias primeros siguientes e no los dando en el dicho termino nos conpelan e apremien por todo rigor de derecho a que ansi los demos e cunplamos como dicho es e con las dichas condiciones prometemos e nos obligamos de faser la dicha obra  puesta e asentada en la parte donde vos los dichos señores arcediano e chantre nos señalaredes a nuestra costa de oy en dies e seys meses  dando y que nos den  todo el metal e cobre y laton y hierro que fuere menester para el dicho pie de candelero y mas por nuestras manos e yndustria e trabajo e moldes e patrones que hemos de poner ochocientos e cinquenta ducados de oro  enesta manera los trezientos ducados oy en este dia para (roto) la dicha obra y teniendo fechas las dos tercias partes del dicho candelero se nos de a cunplimiento de las dos tercias partes de los. dichos ochocientos e cinquenta ducados y el resto se nos pague acabada la dicha obra y puesta e asentada..[formulas, caso de no cumplir pagarian 100.000 maravedis. Bartolome Morel declaro ser mayor de 25 años.].
   [Hay un papel intercalado fechado en 7 de agosto de 1559, en que se comisiono al arcediano y al chantre para este asunto.].
[Por escritura de este dia Diego de Illescas, mercader, y Juan Morel, fundidor de artilleria, se constituyeron en fiadores de los otorgantes.] [Idem Andres de Buenrostro y Alonso de Avila, labradores.]"
950," Pedro Delgado, maestro de hacer rejas, otorga poder a Francisco de Arcos, estante en la provincia del Peru, para que ante las Justicias de San Francisco de Quito, presentase una carta requisitoria de la Casa de la Contratacion de las Indias, en relacion con la suerte de un sobrino suyo, hijo de su hermano Juan Santos Delgado, herrero, natural de Salamanca, fallecido en dicha ciudad de San Francisco.]"
951," miguel de gaynça aparejador de las obras de canteria de la santa yglesia de seuilla e yo pedro delgado rejero vezino desta cibdad de seuilla en la collacion de sant lloreynte anbos a dos de mancomun  otorgamos  al muy  reuerendo señor don juan de medina chantre e canonigo en la santa yglesia de seuilla  e dezimos que por quanto juan mendez herrero se concerto y obligo de vos hazer vna rexa para la capilla que teneis en la dicha santa yglesia  la qual el començo a faser e no la acabo e sobre ello a veis traydo pleito conmigo [el dicho Miguel de Gainza, que actuo como fiador en el concierto notarial de la citada reja] e yo me concerte  con pedro delgado que tomase a su cargo de faser la dicha rexa la qual yo el dicho pedro delgado tengo fecha y acabada y asentada en la dicha capilla que esta junto a la puerta del antigua de la dicha santa yglesia e vos el dicho señor chantre (roto) que no esta acabada conforme a las condiciones por que el dicho juan mendez se obligo de la hazer y sobre ello tenemos pleitos pendientes y agora por el muy magnifico e muy reuerendo señor andres gaxo ynquisidor desta cibdad  por nos hazer merced e buena obra por nos y en nuestro nombre se concerto con vos el dicho señor chantre en razon de la dicha rexa e pleitos  e dio vna cedula firmada de su nombre cuyo treslado es este que se sigue ..
   lo que se pide al señor chantre sobre lo que toca a la rexa de su capilla es lo siguiente.
   primeramente que puesto que pedro delgado estaua obligado a acabar la rexa dentro de cierto tienpo e zo ciertas penas e no la acabo en el dicho tienpo que el señor chantre no le pida ni lleue las dichas escripturas!.
   yten que por quanto el maestro mayor desta santa yglesia tiene da  (roto) dicha rexa ay de yerro demasyado (roto)  enta e dos libras las quales no sean (roto) y pedro delgado y demas desto el señor chantre pretende que se an de quitar mas libras de hierro que [las que la] reja tiene demasyado.
   e otrosy pretende que la dicha rexa no es bien fecha ni bien acabada ni conforme a las condiciones a que era obligado que el señor ynquisidor nonbre dos oficiales los quales debaxo de juramento declaren si la dicha rexa esta bien fecha y acabada lo qual jusguen viendo la dicha rexa y las condiciones a que estan obligados en ella juan mendez e pedro delgado e declarando que no esta bien fecha ni bien acabada que declaren asi mismo lo que son obligados a hazer para que este bien fecha conforme a las condiciones o lo que vale de menos por la falta o sobra que tiene ya que ellos son obligados a hazer o en mandar de suerte que quede conforme a las condiciones o a rescibir tanto menos quanto declararen que vale menos o lo que tiene de falta de las condiciones y lo demas que llanamente [entre]gue ? el señor chantre como esta obligado e sy declararen que esta bien hecha e bien acabada declaren sy tiene algun hierro demasyado e superfulo  e que tanto este hierro desmasyado e superfulo e sy esta demasya fuese mas que lo que el maestro mayor tiene declarado se les desquente e quite al dicho pedro delgado y sy declararen que menos que se quite toda ni a lo que tiene declarado el dicho maestro mayor y con esta limitacion el señor chantre declarando los oficiales estar bien fecha e bien acabada la dicha reja sea obligado a la rescebir y acabar de pagar descontando lo que a pagado y es que puesto a pedro delgado y descontando asymismo el yerro demasyado con la limitazion de suso declarada y consintiendo el señor chantre esta declaracion de los dichos oficiales para la cunplir el dicho pedro delgado e miguel de gaynga aparejador dentro de tres dias lo consientan donde no quede libre para seguir su justicia .
   [se transcribe otra cedula en que Juan de Medina, acepte lo dispuesto por el Sr. Andres Gasco.].
    la qual dicha cedula e capitulos en ella contenidos nosotros acebtamos e nos obligamos de tener  e cunplir "
952," pedro delgado e yo diego rebollo maestro de hazer rejas vecino desta cibdad de seuilla en la collacion de san lloreinte anbos a dos de mancomun  otorgamos e conoscemos que somos conbenidos  con el colegio de santa maria de jesus desta cibdad de seuilla ques a la puerta de xeres e con vos los señores retor e colegiales del en su nonbre  en tal manera que seamos obligados  de hazer vna reja de hierro para la capilla del dicho colegio conforme a la nuestra  la qual nos obligamos de hazer conforme a la dicha muestra y a las condiciones siguientes.
   las condiciones a que se a de obligar ha acer la reja del colejio de maestre rodrigo  son las sigientes.
   primeramente que sea obligado ha acer la dicha reja conforme a la muestra .
   yten a de tener la dicha reja de ancho ocho pies y de alto de pie derecho diez pies repartidos en esta manera la primera horden de pilares que tenga seis pies y medio y la segunda dos pies y medio y los frizos alto y bajo tenga vn pie y bengan en proporcion conforme a buena obra y lo demas del arco de la dicha capilla lo ciere la corona de la dicha reja de modo que todo el arco quede cerrado.
   yten que sea obligado hacerla a dos haças que baya tanto por de dentro como por defuera.
   yten que sea obligado de hacer las puertas que abran asta el frizo alto y que lleben entranbas ordenes de pilares y con su cerradura con dos llabes y que sea obligado a estañar la dicha reja lo que a de ser estañado que se entiende todo lo lizo ezeto bazas y botones que a de ser dorado a costa de los dichos señores.
   yten sea obligado a darla echa y acabada para el dia de nuestra señora de agosto primera que berna deste presente año  y por cada dia que tardase mas se le quite vn ducado de el aprecio de la dicha rexa yten sea obligado de darla bien acabada conforme la muestra  yten condicion que despues de echa y acabada sea tasada por oficiales y si dijeren que vale mas de los de docientos ducados que no se page mas por ella y si dijeren que vale menos que todo aquello que declararen se le quite.
   yten sean obligados los dichos señores a dar para hacer la dicha reja los dichos cinquenta ducados luego de contado y mas otros cinquenta ducados en fin de mayo deste año y despues de echa y acabada sean obligados a dar los otros cien ducados.
   yten sea yo obligado a dar fianças  .
   yten sea obligado de hacer en medio del tondo vna ymagen de nuestra señora con su niño en braços bien labrada a dos açes y por orlas vnas letras goticas que ha de dezir sancta maria de jesus.
   yten que en el frizo al (roto) lugar de los seraphines vayan vnas letras goticas que paresciere poner alli a los dichos señores.
   yten que sea obligado de baxar los pilares al su mano y proporcion que ha de tener para que se muestren al dicho señor rector para que los uea y se contente dellos.
   yten que acabada la dicha reja y trayendola asentar sean obligados de traer antes que la asienten la muestra para ver que esta conforme a ella y no la trayendo que no se pueda asentar ni le paguen los dichos cien ducados.
   y porque encima de la dicha muestra al remate della no esta acabado de hazer el dicho remate sino enpeçado y de lo que esta fecha vos el dicho señor retor no os contentays dello nos obligemos de hazer otra muestra dello en lo della queda por hazer para que vos el dicho señor retor os contenteis y estando contento nos obligamos de fazer el dicho remate  conforme a la dicha muestra  e de lo poner en el dicho blanco que queda agora por henchir  [Fiador, Alonso Osorio de Salazar, mercader, vecino de Sevilla.]"
953," anton de palencia herrero vezino desta cibdad de seuilla en la collacion de santa maria otorgo  que soy convenido  con vos los muy reuerendos señores dean e cabildo de la santa yglesya desta dicha cibdad  e con vos los reuerendos señores pedro pinelo e el licenciado antonio del corral e don baltasar del rio e luys de peñaloza canonigos en la dicha santa yglesia e mayordomos que soys de la dicha fabrica  en tal manera que yo sea tenudo  de fazer vna escalera de fierro para subir al pulpito del evangelio e de la fazer segund e de la forma e manera questa fecha el escalera por do suben al pulpito de la epistola e de la fazer con todas las calidades e perfeciones que tiene la otra escalera e antes mejor labrada que menos e que las colunas que se han de fazer en la dicha escalera sean conforme a la questa junto al pilar de piedra de la otra escalera y el pasaman ha de ser de la f ? que tiene el de la rexa de madera  e me obligo de la dar fecha  e asentada desde oy  fasta vn año  e en cada tres meses me obligo de dezir a vos los dichos señores  lo que tuviere fecho para que lo veays  e que me deys por la fazer e por el fierro e carbon e otras cosas que he de poner e por la asentar nuevecientos e cinquenta ducados de oro  e mas la casa en que mora va frey francisco que tenia cargo de las rexas de la dicha santa yglesia para en que more o veinte ducados para que arriende otra  e mas me dar todo lo questa fecho de la dicha escalera  para que yo me aproveche della e lo rescibi todo  conforme avn inventaryo  e me obligo de fazer vn barauste grande como convenga para el primero escalon de la escalera para que este fuerte el pasaman  [Fiador, el juradp Alonso Roman.].
   [En pliego aparte se indica lo siguiente.].
   Muy reverendo señores.
   vuestra merced me mandaron que dixese como tomaria cargo de hazer la otra escalera del pulpito que sea como la otra que esta asentada antes mejor que menos ya esto señores digo que de la manera que vuestra merced mandare yo me encargare de la hazer muy bien hecha y acabada y bien asentada y espero en nuestro señor que mediante su gracia la hare tan buena que se pueda tener por tal como la asentada si vuestra merced quiere que la tome a destajo digo que ansi la tomare y anme de dar por ella acabada y asentada como digo mill ducados y casa do este yo y los oficiales que labraren en ella y la hagamos  la qual dare mediante nuestro señor dentro de vn año  y aseme de dar asimismo todo lo que esta hecho para la dicha escalera.
   y si v. m. manda que la haga a jornales tanbien lo hare porque yo deseo seruir a esta santa yglesia  y que aya en ella obra mia digo mia que este de mis manos hecha y en mi nonbre y para esto me parece que es menester para acabarla y asentarla dentro del dicho año lo siguiente son menester seis oficiales continuamente los tres ganan a tres reales y los dos a real y medio y el vno a dos reales que con cada dia catorze reales y algunas vezes seran menester otros dos que ganaran a real y medio o sesenta maravedis.
   yten en tres meses seran menester cada dia tres cargas de carbon y todos los otros dias vn dia con otro vna carga de carbon.
   yten para hiero y azero seran menester cincuenta ducados poco mas o menos esto es muy reuerendos señores lo que se me ofrece que es menester para hazer estotra escalera .
   [En 21 de marzo de 1536, el cabildo designo a los capitulares citados para tratar directamente con el maestro y otorgar la escritura.]"
954," Anton de Palencia, maestro mayor de la reja de la Santa Iglesia de Sevilla. En union de Rodrigo de Hermosilla, se constituyen en fiadores de Juan de Santander, maestre del galeon San Juan, en obligacion por virtud de la cual, este se comprometia a llevar a Tierra Firme, las mercaderias y pasajeros, cargados en dicho galeon.]"
955," Francisco y Diego de la Mar, venden a Anton de Palencia, una esclava.]"
956," Francisca Rodriguez, esposa de Damaso de Tovar, ratifica la venta de un esclavo negro que este hizo a favor de Anton de Palencia.]"
957,"Sepan quantos esta carta vieren como yo anton de palencia maestro de la reja de la santa yglesia de Sevilla  otorgo e conosco que do e otorgo todo mi poder  a pero fernandez de carmona  para que por mi  pueda  cobrar  del beneficiado garcia de gibraleon  todos los maravedis que me deve de obras que le he fecho de mi oficio de herrero para la capilla que tiene en la santa yglesia de Sevilla "
958,"  pedro ramirez cerrajero vecino desta cibdad de seuilla en la collacion de san salvador otorgo e conosco a vos el magnifico señor don baltaxar del rio obispo descalas  e digo que por quanto yo me obligue de fazer vna reja para las puertas del alholi que vos el dicho señor obispo teneis fecho junto a la dicha santa yglesia en cierta forma e manera por precio cada libra de lo que pesare de veynte e dos maravedis como se contiene en la dicha obligacion  que paso antel escriuano publico yuso escripto en 28  de enero  deste año  por ende yo por esta presente carta me obligo de faser la dicha reja segund e de la forma  que yo estoy obligado  e de la dar acabada de fazer e llevar al dicho alholi para que vos  la mandeis poner desde oy dia  fasta el dia de san juan del mes de junio primero que viene deste año  e que me deis  oy en este dia tres mil maravedis demas de los que tengo recibidos  e dandome mas todo los demas que fuera menester para la acabar "
959," domingo de robles vecino de esta cibdad de Sevilla en la collacion de sant salvador en la calle de arqueros otorgo e conosco que fago pacto e postura  con vos antonio de cardenas alcaide de los alcazares reales de esta dicha cibdad  en tal manera que sea obligado  de fazer para los dichos alcazares vna rexa para vna de las ventanas del aposento del cuarto real que al presente se haze sobre la huerta del alcobar del tamaño e en todo conforme a la muestra que de ello se fizo  y en todo peana capitel y baraustes lo fazer conforme a las condiciones del remate en mi fecho ante bartalome sanchez sandoval escrivano de los dichos alcazares y de la fazer desde oy dia  fasta dos meses  pagando por cada libra quarenta e cinco maravedis de que otorgo que recibi de vos para en quenta  seis ducados de oro  [Fiadores, Gonzalo Yafiez de Perea y Fernando Alonso, cerrajeros, vecinos en dicha calle de Arqueros.]"
960," Cerrajero. Vecino de Sevilla en la collacion de San Salvador. Se obligo a ejecutar dos rejas para el Monasterio de San Jeronimo de Buenavista, de dicha ciudad, con arreglo a las condiciones contenidas en un pliego que falta.]"
961," fernan alonso cerrajero vecino de esta cibdad de seuilla en la collacion de san salvador en la calle de arqueros.
otorgo e conosco que fago pabto e convenencia  con vos antonio de cardenas alcaide de los alcazares reales  de esta dicha cibdad  en tal manera que yo sea  obligado  de fazer para los dichos alcazares quatro rexas de hierro la vna de ellas para la ventana de canteria que esta en la esquina que a de salir en cerja redonda y a de bolar vn palmo de la pared con sus cartones todo lo qual e de dar conforme a la moldura y barahuete ? de madera que esta en poder de vos el dicho alcaide  y de las fazer y dar fechas y acabadas dentro de tres meses  dandome por cada libra de las libras que tuviere de hierro e hechura a sesenta e cinco maravedis  y estar presente al asentar dellas  y otorgo que recibi de vos  seis mil maravedis  [Fiadores: Pedro Delgado, rejero y Jeronimo Mendez, herrero, vecinos de Sevilla en las collaciones de S. Lorenzo y el Salvador, respectivamente.]"
962,"  juan mendez herrero vecino desta cibdad de seuilla en la collacion de santa maria otorgo y conosco que soy convenido y concertado con vos los muy reverendos y magnificos señores dean e cabildo de la santa yglesia de seuilla e con vos los señores diego rodriguez luzero y hernando de sauzedo canonigos en la dicha santa yglesia  en tal manera que yo [me obligo de] hazer una rexa de hierro para [una capilla de] juan de medina chantre e canonigo en la [dicha santa yglesia e de la] hazer conforme a las condiciones siguientes .
    En el nombre de Dios y de su bendita Madre Amen .
    estas son vnas condiciones de vna rexa de hierro que manda hazer el  señor don juan de medina chantre e canonigo desta sancta yglesia de seuilla para vn altar que esta a la entrada del postigo de nuestra señora del antigua [roto] por el dicho postigo a la mano isquierda la qual dicha rexa yo juan mendes herrero me obligo de hazer conforme a las dichas muestras que para ella esta hecha  por las quales  que la vna es de papel y la otra de pergamino y firmadas de nuestros nombres y con las condiciones siguientes digo que me obligare a hazer la dicha rexa primeramente digo yo el dicho juan mendez que hare la dicha rexa para el dicho altar del altura de quatro varas y tercia sin la corona la qual ha de tener de alto hasta lo mas alto de la cabeça del christo vara y dos tercias por manera que con la corona tenga la dicha rexa de altura.
cinco varas y tres tercias y de anchura quatro varas y una tercia la qual dicha rexa si el señor chantre acordare de hazer con codo que yo el dicho juan mendez sea obligado y me obligo de hazerlo de la misma ordenanza que fuere la dicha rexa y al mismo precio.
   yten me obligo de hazer quatro pilares quadrados en la ordenanza baxa conforme a la ordenanza baxa conforme a la ordenanza y altura de la muestra de pergamino que de nuestros nombres esta firmada y de tres dedos de gordura y los redondos conforme a vnos pilares que estan hechos y balaustrados en la rexa de la capilla de baena que esta arrimada a la puerta del nascimiento y par de la capilla a donde esta la catreda los quales dichos quatro pilares han de ser macizos y guarda ? las molduras y capitel por de dentro y por de fuera con sus botones los quales dichos pilares han de yr muy bien limados y labrados como amor? y buena fe requiere y estañados exceto los botones porque los botones han de yr conforme a la muestra de pergamino questa dicha y por todas quatro partes con pie y medio de espigas los quadrados dellos han de yr estriados yten mas tengo de hazer vna solera en la parte haxa sobre la qual se an de asentar los pilares de la orden primera que tenga de grueso vn dedo atravesado la qual ha de yr metida en la piedra y ha de tener tanta anchura como quatro dedos este se entiende en los lados de las puertas yten mas me obligo de hazer los pilares redondos del mesmo tamaño de los quadrados en los quales vaian hechas sus espigas para que pase la contera que ha de tener vn pie de alto y las dichas espigas de los dichos pilares han de llevar pie y medio de altura y [roto] y estañados exceto los dichos botones  dorados los quales han de ser masisos y por las  sus filetes mas alto quel quadrado dellos como  muestra y estas molduras destas cuatro colunas ansi las de las vasas como de los capiteles vaian muy bien aguardadas y limadas y arriba en la parte alta han de llebar sus espigas quadradas para entrar en la traviessa alta / los quales pilares emplomare lo alto y baxo y todo lo hare en la manera que esta dicho y de muy buena obra y a contento de vos el dicho señor chantre y ansi estos pilares como a todos los otros que tengo de hazer han de llevar sus espigas en la vna parte redondas y en la otra quadradas los quales ansi los quatros quadrados de la primera orden como los otros quatro de la segunda hare segun y como en la dicha muestra estan con todo lo demas hechandoles sus botones como los tienen la rexa que esta puesta en la capilla de baena lo qual todo hare de muy buena obra y a contento de vos el dicho señor chantre.
yten me obligo de hazer en esta dicha rexa vnas puertas de la altura y anchura que vos el dicho señor chantre mandaredes en las quales.
vaia asentado vn serrojo de mesa y serradura con sus llaves muy bien en proporcion y estañado haziendo en la guarnicion de la dicha serradura vna cruz y navaja y rastrillo mUy bien guarnecidos y con sus armellas [roto] en la dicha muestra y todo muy bien guarnecido [roto] estas puertas han de llevar vn dedo [roto] los pilares en las traviesas de estas dichas puertas los quales han de yr de la manera y forma que los suso dichos y estañados y en los pilares caveços tengo de hazer los quicios altos y baxos y asentar sus tejuelos de hierro embeuidos en la canteria sobre que anden las puertas las quales sierren y abran muy bien y a contento de vos el dicho señor chantte.
   yten me obligo de hazer el friso primero que viene sobre estos pilares baxos vna trauiesa de vna pulgada de grueso y de quatro de ancho con su batiente donde batan las dichas puertas [ilegible] y sobre esta trauiesa ha de venir otra que [roto] entranbas [roto] por ambas partes y sobre esta trauiesa [roto] guarnecida vna moldura que salga quatro dedos con fil  [roto] muy bien gurrnecida y a dos hazes y sobre ella han [roto] cinco peones como estan señalados en los frizos de papel [roto] y sinzelados y muy bien limados en los quales an de yr guarnecidas otras dos trauiesas que hagan vna como en la parte baxa y cada una dellas no ha ser mas gruesa de un dedo atravesado y hase de guardar en ellas la misma orden que en las baxas es a saber que la vna sea de quatro dedos de ancho y la otra de seis porque hagan sus filetes en la qual tengo de hazer otra moldura como la baxa de manera que haga cornija alta y en la baxa alquitrabe y en medio destas dos traviesas abrire vna tercia de altura y guarnecere vn friso trasparente de la muestra de vn papel quel señor chantre me tiene dado para ello el qual esta firmado de su nombre y del mio el qual hare mui bien releuado y sobre plomo y muy bien guarnecido de mi propia mano y a contento del dicho señor chantre.
   yten me obligo de poner sobre este dicho friso vna orden de pilares segun y como estan señalados en la muestra de pergamino y de la misma altura y del grueso que al señor chantre pareciere los quales ansi altos como baxos han de yr (roto) tad vnos de otros (roto) de hueco de pilar a pilar en el qual dicho friso y en la segunda orden del tengo (roto) y asentar cinco pilares con sus hojas muy bien sacadas limados y estañados los quales han de ser conforme a los (roto) que estan señalados en la muestra de papel en la segunda orden della lo qual todo hare a contento de vos el dicho señor chantre.
   yten me obligo que sobre estos dichos pilares desta segunda orden y sobre los demas que en ella an de yr hare otro frizo de mi propia mano conforme a la ordenanza y muestra que en vnos papeles esta debuxado ?  todo lo releuado destos dichos frisos y (roto) ordenanza de peones que esta en la muestra y (roto) dicho los quales an de yr masisos y muy bien limados y sinzelados el qual dicho frizo hare con sus traviesas como las baxas y de vn dedo atravesado de gruesso llevandola la orden de la primera como esta dicho.
   yten me obligo de hazer y debuxar la mitad de la corona desta dicha rexa conforme a la ystoria y trasa que esta hecha en la muestra de papel de donde yo contrahize la que esta en el papel de pergamino  la qual dicha corona he de hazer de mui buenas chapas de hierro y no de hoja de flandes y los bultos tengo de hazer de chapas de carguilla relevados sobre plomo con sus respaldares por detras y la corona lleve todo el realse que se sufriere dar la qual ha de yr a dos hazes y de muy buena obra y a contento de vos el dicho señor chantre de mi propia mano so la pena contenida en estas condiciones.
   [Siguen despues otras condiciones que hacen referencia a la bondad de la ejecucion, segun lo pactado, fiscalizacion de oficiales, etc.].
    por las quales me ha de pagar a razon de ochenta maravedis por cada libra  [siguen las condiciones y plazos de los pagos].
    albañi o cantero para que haga todas las holambres y lo demas que fuere menester con los andamios hechos a vuestra costa y ansi mismo vn moco con vna bestia para que lleve de mi casa y tienda a la capilla a donde se ha de asentar la dicha rexa toda la obra de hierro que para ella yo huuiere hecho y lo demas que para asentar la dicha rexa Juere menester.
   [Siguen otras condiciones que hacen referencia a las fianzas que habia de otorgar el maestro sobre el cumplimiento de su labor y penas en que este incurriria caso de no acomodarse a las condiciones pactadas. Nota- Por no hacer referencia a la parte tecnica de ejecucion de la obra y estar el pliego de condiciones en pesimo estado de conservacion no se transcribe completo.].
     e de la dar fecha e acabada e asentada en la dicha capilla dentro de vn año  [Fiadores, Hernan Fernandez ? Sarguero, herrero, Diego Sanchez, cantero y albañil, Juan de Alina ?, maestro de hacer espadas y Miguel de Gainza, aparejador de las obras de canteria de la Catedral, vecinos de Sevilla.]"
963," juan de palencia maestro mayor de la herreria de la santa yglesia de seuilla e vecino della en la collacion de santa maria otorgo  que soy conbenido  con vos el señor anton martinez de aguilera clerigo cura en la santa yglesia de seuilla  en tal manera que yo sea obligado  de hazer vna reja biaxada ? de tres baras en alto e dos en ancho que bengan las puyas ajustadas a la pared y en las quatro esquinas las puyas hechas vnos bajos para que (ilegible) a la pared  para el ospital del amor de dios desta cibdad la qual me obligo de dar fecha e puesta dentro en el dicho ospital de oy en quinze dias  dando e que me deys por cada libra de las que pesare la dicha rexa veynte e vn maravedis e para en quenta de lo que montare otorgo que he recibido de vos seys ducados  [Fiador: Pedro Hernandez, maestro mayor de la carpinteria de la Santa Iglesia de Sevilla, vecino de ella en Santa Maria.]"
964,"Sepan quantos esta carta bieren como yo bartolome de salas cerrajero  otorgo y conosco que me obligo de fazer vna rexa para el coro de la yglesia de san viceynte desta cibdad de seuilla "
965," cosme de sorribas rejero vezino desta, cibdad de seuilla en la collacion de la madalena otorgo  que soy convenido  con la fabrica de la santa yglesia desta cibdad de seuilla  en tal manera que yo sea obligado  de hazer vn pasamano de hierro para la capilla donde esta enterrado el mariscal diego cauallero ques en la dicha santa yglesia  conforme a las muestras  firmadas de hernan ruis maestro mayor de las obras de canteria de la dicha santa yglesia  con. las condiciones siguientes.
   primeramente queste dicho pasamano se a de hazer conforme a otro questa fecho en la capilla de las donzellas dentro en la dicha santa yglesia y conforme a la muestra  que se entiende la conformidad en el altura y pilares y colunas y que los valaustres sean conforme a la dicha muestra  y porque con aquella se yguale la dicha obra.
   yten  que cada pilar de los balahustres no pese cada vno mas de nueve libras y dende abaxo.
   yten  que las almas que llevaren las colunas no pesen mas de ocho e nueve libras cada vna.
   yten  quel pasamano de las molduras a de ser de la forma e manera quel dicho maestro mayor hordenare  que sean labradas de chapa y la solera barra que lleva no lleue mas de medio dedo de grueso y en quanto al talle de los balahustres e molduras sea conforme a la dicha traga.
   y de lo dar hecho y acabado  y asentado en la dicha capilla  a seis meses  dandome dineros para ello cada y quando los huuiere menester y mas sesenta y quatro marauedis de hechura por cada libra  [Fiador, Bartolome Morel, fundidor, vecino de Sevilla en la collacion de San Lorenzo.]"
966," cosme de sorribas regero vecino desta cibdad de seuilla en la collacion de santa maria  soy conbenido  con los alcaçares reales desta cibdad  en tal manera qua yo sea obligado  de faser seis antepechos de reja de barahustes para seis ventanas del palacio del lomo del grullo que es en termino de hinojos e de las hazer buenas e bien fechas conforme al modelo de madera que  se me diere y en lo que toca a la vasa e cornijas e mansanas las hare conforme a la muestra  e de las començar a faser desde oy en adelante  e de lo dar  acabado en fin del mes de diziembre  deste año  e que me deis por cada libra de las que pesaren las dichas rejas a real e quartillo  [Fiador, Bartolome Morel, fundidor de metal y artillero, vecino de Sevilla en la collacion de San Vicente.]"
967," Fundidor de artilleria. Recibe de Gregorio Yañez, receptor de la Santa Iglesia de Sevilla, cien mil maravedis, por libramiento de los Contadores de la dicha Santa Iglesia, para en cuenta, y parte de pago de la hechura del candelero de tinieblas «que yo hago»]"
968," Se obliga a pagar a Bartolome de Vallejo, 36.744 maravedis, importe de ocho quintales de cobre.]"
969,"Sepan quantos esta carta vieren como yo bartolome morel fundidor vezino desta cibdad de seuilla en la collacion de san bicente otorgo e conozco que soy convenido e concertado con la fabrica de la santa yglesia desta cibdad de seuilla e con vos el muy reverendo e magnifico señor antonio corral canonigo en la dicha santa yglesia e mayordomo de la fabrica della  en tal manera que yo me obligo de faser quatro remates de hierro e bronze para la torre de la dicha santa yglesia y de las faser buenas e bien fechas con las condiciones siguientes.
   primeramente que para faser los dichos remates me obligo de tomar la traça e forma que diere hernan ruys maestro mayor de las obras de canteria de la dicha santa yglesia el qual me la de dibuxada de la propia grandeza e forma e manera que los dichos remates an de tener que se entiende que la vola que a de venir sobre lo començado de piedra a de ser de vna vara de diametro justa y a de ser toda agujereada que los agujeros sean quadrados o a forma de estrella y que vayan tan juntos los dichos agujeros quanto se sufriere para que la bola quede fuerte e firme e fija como conviene para su duracion e para resistir la furia del ayre.
   yten que en lo bajo de la dicha bola a de lleuar vn vaso fecho a forma de casuela donde se puedan poner ouillos ensendidos quando se fiziere alguna fiesta y la dicha casuela a de tener de hueco vna tercia y a de tener vna ventana en la dicha vola hazia la parte de dentro que se abre y sierra para administrar el fuego que se a de poner en la dicha casuela la qual a de ser justamente sanbrada de manera que cerrada no se paresca ? en defeto.
   yten que este dicha bola de cada vno de los dichos remates en la parte baxa clauada y colegada an la dicha casuela la dicha bola lleve vna barra de hierro que tenga tres dedos de quadra tan larga como me dieren la medida la qual dicha barra a de yr ynbutida en metal por todas vandas que por lo menos tenga el metal de bronze mas de medio dedo de cuerpo y esta dicha barra en la parte baxa y alta lleue su trauazon de manera que se fortifique en la piedra e se fortifique en la bola .
   yten que si la dicha bola de cada vno de los dichos remates se fiziere de dos pieças sera de tal manera ajustada e sanbrada e fortificada como sy todo fuese vna pieça para que resista la furia del ayre porque esta dicha bola no a de llevar anima que pase por medio y se a de sustentar ella en si propia y en la fuerça de su propia forma e hechura para lo qual conviene lleve el metal moderado grueso.
   yten ensima de la dicha bola de cada vno de los dichos remates a de llevar vn candelabro de la forma que se me diere dibuxado por el dicho hernan ruis maestro mayor y en la grandeza que en defeto a de tener el qual dicho candelabro a de tener en su fin vna casuela donde se puedan poner orillos con fuego como se suelen poner en las fiestas de señor san pedro.
   yten el dicho candelabro a de yr fijo en la dicha bola comunicandose lo hueco del dicho candelabro con la oquedad y concauo de la dicha bola por vn agujero fecho en la su mitad della y en el vientre del dicho candelabro a de llevar ciertas aberturas a forma de llamas todas las que cupieren en el dicho vientre dandole de macizo tanto como de bazio.
   yten en el vltimo vaso del dicho candelabro en el labrio de el lleue vnas puntas agudas distantes dos de dos vna de otra y otros dos de dos en alto las quales seran del dicho metal o de hierro para que las aves no se puedan sentar alrededor del dicho baso todo lo dicho se entiende que a de lleuar sus fuerças bastante para que pueda perpetuarse sin faser falta algun intorsimiento y en quanto a la fortificacion de los dichos remates yo satisfaga a uos el dicho señor canonigo y al dicho maestro mayor e tome vuestro parescer e consejo.
   yten que cada vno de estos remates a de venir ? e lo tengo de dar fecho e darlo todo entero fecho todo vna pieça de diversas pieças tan fuerte como sy fuere de sola vna pieça y los de todos los dichos remates repartidos linpios e polidos y bien acabados a contento del dicho maestro mayor porque si alguna cosa se dorare de ellos halle ? el oro el asyento ygual.
   yten que yo ponga todo el metal e hierro que fuere menester para los dichos quatro asientos.
   e de los començar a faser desde oy en adelante e de no alçar mano de ellos hasta lo aver acabado y de los dar fechos y acabados desde oy en quatro meses primeros siguientes y fechos y acabados los poner en la dicha santa yglesya en la parte donde me fuere señalado conforme a las dichas condiciones dando y que me den la dicha fabrica ciento e doze ducados e medio para que de ellos conpre el metal e hierro que es menester para faser los dichos quatro remates e por la hechura yndustria e trauajo de mi presona trezientos e treynta y siete ducados e medio que todo monta quatrocientos e cinquenta ducados que se me paguen en esta manera lo que monta el dicho metal  luego los quales tengo en mi poder en vn libramiento  para gregorio yañes recebtor de la dicha fabrica  y fecho y traydo vn remate se me pague la tercia parte  y traydo otro remate se me pague otra tercia parte y traido el tercero remate se me pague la otra tercia parte restante por manera que acabados los dichos tres remates yo sea pagado de los dichos trezientos e treynta e syete ducados e medio  y es condicion que cada remate pese quatro quintales y lo que trujere cada remate menos se me quite sueldo a rata ? lo que menos pesare e sy mas trujere que no se me paguen "
970," Se constituyo en fiador de Juan Morel, fundidor de artilleria, para la obligacion contraida por este de hacer dos campanas para la iglesia parroquial de Santa Ana, del barrio de Triana.]"
971," Bartolome Morel, fundidor de artilleria, vecino de Sevilla, en la collacion de San Bernardo, se obliga a pagar a Juan de Herrera, platero, 296 reales que pesaron y valieron 2 manillas de oro de 18 pesos y 4 tomines que le compro.]"
972," Arrienda a Blas Hernandez, herrero, unas casas en la collacion de Santa Maria, en el Arenal.]"
973," Vecino de Sevilla en la collacion de San Bernardo. Otorga carta de pago a D. Fernando de Saucedo, Arcediano de Niebla, por valor de 21 ducados de oro, que en nombre del Sr. Obispo de Cadiz le pagaba como importe de una campana que hizo para un monasterio de esta ciudad.]"
974," francisco de reyna herrero vezino desta dicha ciudad de seuilla en la collacion de sant saluador como prencipal obligado e yo diego moreno herrero  en la collacion de sant salvador como su fiador  otorgamos e conocemos que somos convenidos  con vos rodrigo baço vezino  en la collacion de sant saluador  en tal manera que yo el dicho francisco de reyna sea obligado de hazer para vos  quatro rexas de hierro tales e tan buenas como vna que tiene gaspar jorge encima de la puerta de las casas de su morada e de la mesma bitola que tiene la dicha rexa con sus coronas e del mesmo peso e antes menos que no mas e de vos las dar e entregar  fasta quinze dias [dos de ellas]  e las otras dos por el dia de nuestra señora de agosto  deste presente año  e pagandome por cada libra  veynte e dos maravedis "
975," juan lopes rejero vecino de la cibdad de granada estante en esta cibdad de seuilla otorgo  que soy conbenido  con la fabrica de la santa yglesia desta cibdad de seuilla  en tal manera que yo sea obligado e me obligo de hazer vna reja para la entrada principal de la capilla de nuestra señora el antigua de la dicha santa yglesia e de la hazer buena e bien fecha conforme a las condiciones siguientes primeramente sea obligado  de traçar e disponer la dicha reja segun la grandeza que en efeto a de tener conforme a la trasa que para ello esta señalado  trasfiriendo de lo pequeño en lo grande a la proporsion de la dicha traça en quanto a las molduras e colunas e todo lo demas ques hornamento de la dicha reja para que venga en proporcion con la grandeza de la puerta donde se a de asentar la dicha reja.
   yten antes que se haga la dicha traza como esta dicho en la propia grandeza  yo sea obligado a sacar vna traça en linpio con algunas cosas mudadas que me seran dichas por hernan ruyz maestro mayor de las obras de canteria de la dicha santa yglesia.
   yten que sea obligado e me obligo a mudar y difirir despues en la mesma obra lo que paresciere conviniente con parescer e consejo del dicho maestro mayor .
   yten en quanto a los gruesos y anchos de las barras soleras y animas que la dicha reja a de llevar para su fortificacion e sanblage sea obligado  a lo hazer conforme a la medida que se me diere y señalare por exenplo fecho en hierro o en madera o en qualquiera forma de medida avien dose primero comunicado con el dicho maestro mayor y con los dichos señores diputados  e sy los modelos se ouieren de hazer de hierro los haga yo el dicho juan lopes como se me pidieren y mandaren hazer.
   yten en quanto a los gruesos de colunas molduras balaustres sea obligado  a lo mostrar en la propia grandeza que a de tener en efeto al dicho maestro mayor para que comunicandose con los dichos señores diputados  se mude diminuya o acreciente segun les pareciere mas conviniente.
   yten toda la dicha reja arquititura y talla della e ymagineria se a de hazer e guardar en ella la horden questa dicha mostrandolo dibujado en grande al mesmo tamaño para que se mude o quite o ponga lo que mejor paresciere.
   yten la dicha reja se a de hazer y obrar de hierro de barra o chapa cada cosa segun pide la misma obra el qual dicho hierro sera escogido lo mejor que se pudiere hallar y conprado a mi contento.
   yten todas las ystorias e ymagineria y parte de talla e molduras o colunas caryates o de otra forma sea obligado e me obligo a las hazer de fundicion oqueada de metal bronze .
   yten toda la dicha reja vaya labrada y sanblada pulidamente obrada como pide la calidad e genero de la dicha obra de manera que yendose labrando la dicha reja se vaya puniendo y acoplando y ajustando por sus pieças como es costunbre hazerse para que se entienda e vea lo que se va haziendo y se conosca lo acabado dello .
   yten que sea obligado  a hazer todas las travasones e fuerças que sean necesarias desde la dicha reja a la pared de la dicha capilla de manera que la dicha reja quede firme e fuerte y defienda la entrada a la dicha capilla por todas bandas y en quanto a la labor desta fortificacion porque la dicha muestra no esta demostrada sea obligado  a hazello de la forma e labor que se me pidiere.
   yten en la dicha reja e pedestal della quede principio trauado de manera que no haga fealdad ni discordancia de la reja que sea de hazer para guarda del altar de la ymagen de nuestra señora el antigua.
   yten todo el hierro o bronze que se labrare para la dicha reja estando acabado en el obrador se vea y pese e señale  para que se vea que cuenta e razon se lleua en la prosecucion del obrar de la dicha reja para el dar de los dineros cuenta o paga.
   yten todo el hierro y bronze que entrare en la dicha reja y estaño para estañar lo que suele y acostunbra estañarse generalmente en obras de rejas sea obligada la dicha fabrica a ello y a rescebir el descuento de lo que asy yo diere por peso labrado por el mesmo peso y se me cargue e cuente el hierro o metal que ouiere rescibido mas de lo que diere en descuento para que lo pague a la dicha fabrica por lo que ouiere costado a la fabrica.
   yten que la dicha fabrica a de fazer traer todo el hierro labrado y el demas metal a la dicha santa yglesia para que se asiente en el lugar donde a de estar y para el dicho asiento la dicha fabrica a de dar los andamios fechos que fueren menester y los albañies e canteros y peones que para el dicho asiento fueren menester y toda la cal y yeso y plomo y lo demas nescesario para fortificar la dicha reja.
   yo el dicho joan lopez sea obligado a la asentar con mis oficiales .
   yten que yo el dicho juan lopes ponga todo lo demas tocante a mi oficio y deje la reja bien asentada a plomo nivel e cordel bien ajustada retundida y acudida sin falta alguna .
   yten que la dicha fabrica me de todo el bronce y hierro y estaño que fuere menester para hazer la dicha reja y sacando lo que a la dicha fabrica le costare cada libra del dicho bronze hierro y estaño sobre ello me a de dar e pagar la dicha fabrica por mi manufatura e trabajo cunplimento a tres reales por cada libra de manera que lo que la dicha fabrica me a de pagar por la dicha manifatura e trauajo a de ser lo que menos le costare a la dicha fabrica de tres reales cada libra del dicho bronze hierro y estaño lo qual se me pague de la manera que de yuso sera declarado.
    asy mesmo me a de pagar por la dicha manifatura e trauajo  otros quinientos ducados muertos.
    que se me a de dar la pieça que al presente esta en el estudio de san miguel desta cibdad por traça e obrador de los pintores con el corral questa junto a el o la parte que del me fuere señalado  en el qual dicho corral se me an de dar fechas  dos fraguas en quanto toca al albañeria y pila de agua que vna piedra de las de jeres sirva por pila y en todo lo demas de fuelles y otros aparejos y cosas nescesarias para las fraguas lo haga yo el dicho juan lopes y sea a mi costa.
   yten que benido que sea a esta cibdad de seuilla de asiento con mi casa y familia y dando fianças  se me conpren dozientos ducados de hierro o bronze como yo lo pidiere y se me den otros dozientos ducados en dineros para mis manos y de mis oficiales y dando obra de la dicha reja  fecha y acabada y ajustada que monte los dichos quatrocientos ducados  se me den otros trezientos ducados de hierro y bronze y estaño e en dineros  y asi se vaya prosiguiendo  hasta que toda sea acabada.
   yten que sea obligado  a començar  esta dicha obra  desde principio del mes de otubre  deste año  y la he de proseguir y acabar con seis o mas oficiales  y me obligo de le dar fecha  y asentada dentro de seis años .
   yten que la dicha reja a de tomar por de fuera de la capilla todo el arco dende el suelo hasta arriba dende me fuere señalado apartada de la pared espasio de vn pie  y a de cubrir las espaldas del tabernaculo de la ymagen de nuestra señora donde esta pintado el bienaventurado san christoual de manera que la reja este entera proporcionada cubriendo todo lo hueco de todo el arco como si el dicho tabernaculo no estuuiera en el dicho arco [Formulas, aseguramientos etc.].
   [Testigos de conocimiento del otorgante: Leandro de Palencia, rejero, vecino de Granada y Pedro Delgado, rejero, vecino de Sevilla.]"
976,"  maestre graviel bordador vesino que soy desta cibdad de seuilla en la collacion de santa maria madalena otorgo  que fago pato e postura  con vos diego sanches colchero e con vos ambrosyo sanches comitre de sus altezas e con vos cristoual guillen vesinos que soys de triana  cofrades de la cofradia e ospital de santana ques en la dicha triana en nonbre  de la dicha cofradia e ospital  en tal manera  que yo sea  obligado  de vos fazer  vn paño broslado para las andas de los finados con las figuras e ynsynias que estan debujadas en vna sauana que vos me distes  e me obligo de lo fazer de buen oro e buena plata e buena seda e buen fecho  e de vos lo dar fecho e acabado  fasta vn año  e  seays tenudo e obligados de me dar e pagar por fazer  todo aquello que fuere tasado  otorgo que he recibido  adelantados  seys mil maravedis  e los  que demas oviere de rescibir que seays obligados a me los dar  asy como fuese fasyendo la dicha obra  [Fiadores: Pedro Alvarez Palomino, cañaverero y Bartolome de Segura, broslador, vecinos de Sevilla.]"
977," luys gonçales mayordomo de la yglesia de la villa de aracena e vezino della otorgo  que devo dar e pagar a vos juan sanches de salzedo broslador vecino desta cibdad de seuilla en la collacion de santa maria  seys mil e setecientos maravedis  los quales son que yo vos resto e finco deviendo de vn brocado que fezistes para vna capa e casulla e son en mi poder "
978," el bachiller cristoual peres clerigo presbitero cura de la yglesia de santa maria candelaria de la villa de villalua de la diocesis de badajoz por mi de la vna parte e yo juan sanches de sabzedo vezino de seuilla en la collacion de santa maria por mi de la otra parte otorgamos  la vna parte de nos a la otra  e desymos que por quanto yo el dicho juan sanches de sabzedo me obligue de hazer vna çanefa de casulla con cinco figuras vna de nuestra señora e la otra de sant juan evangelista e la otra de sant pedro e la otra de sant pablo e la otra de santiago de oro  dentro de cierto plazo e por cierta contia de maravedis segund e mas largamente se contiene en el contrabto  ante francisco de castellanos  en 20  de octubre  de 1517  por ende yo el dicho juan sanchez de sabzedo digo que soy contento e pagado de vos el dicho bachiller  de todos los maravedis que ove de aver e monto la echura e manos de la dicha çanefa "
979," lazaro diaz labrador vecino desta cibdad de seuilla en la collacion de sant lloreynte otorgo  que do e otorgo  poder  a vos alonso fernandes batihoja  especialmente para que  en mi nonbre  podades demandar  de juan de trugillo tonelero mayordomo de la casa de señor sant Sebastian del canpo desta cibdad de seuilla  nueve mil e setecientos maravedis  que me deve e es obligado a me dar e pagar por virtud de vn conoscimiento que contra el tengo  de ciertas brosladuras que yo le fize en vn paño de seda para la dicha casa "
980," rodrigo de la cueva mayordomo de la yglesia de sant saluador desta cibdad de seuilla  otorgo  que devo dar  a vos grabiel de carvajal broslador vezino desta dicha cibdad en la collacion de sant miguel quinze mil maravedis  resto de vn hornamento broslado que hize para la dicha yglesia "
981," juan guillen broslador vecino desta cibdad de seuilla en la collacion de santa maria madalena  do  poder  a vos alonso fernandez batihoja  para que  podades pedir  del señor juan de herrera canonigo en la santa yglesia de seuilla  veynte mil e seyscientos e sesenta e quatro maravedis quel dicho canonigo me deue de resto de treynta mil e quinientos maravedis que me deve por vn aluala  por razon de vna açanefa que yo fize para la fabrica de la dicha santa yglesia e di al dicho canonigo "
982," lope sanches bordador vesino desta cibdad de seuilla en la collacion de sant saluador otorgo  que devo dar e pagar a vos blas davila calcetero  veynte e siete mil e quinientos maravedis  los quales son los doze mil maravedis dellos de prestamo  para acabar de faser vna açanefa de santa maria la mayor de ecija que yo e vos  tenemos en nuestro poder e los quinze mil e quinientos maravedis restantes son que yo fui obligado de dar e pagar a luysa ordoñez muger de francisco sanches bordador difunto  el qual  tenia ca  (roto)  da a faser la dicha açanefa e al tienpo que fallecio ovo de aver en ella los dichos  maravedis  e yo tome a mi cargo de acabar  la dicha açanefa "
983," gutierre de sant esteuan broslador vesyno de seuilla en la collacion de sant saluador en la calle de la syerpe otorgo  que fago pacto  con vos pedro higuera mayordomo de la yglesia de nuestra señora santa maria la coronada de la cibdad de gibraltar  en tal manera que  me obligo de faser para la dicha yglesia vn velo de cruz broslado en carmesy para el qual recibi de vos tres varas e tres quartas de carmesy y ha de lleuar el altura y anchura que tiene el velo viejo de carmesy que tiene la yglesia de sant saluador desta dicha cibdad e la obra del dicho velo que es vna corona alta y otra baxa y en medio vnos bastones con vn follaje de cardos conforme al dicho velo  e de lo broslar con oro fino en todos los lugares que lo ouiere menester e seda en los lugares que le perteneciere  e de poner para faser el dicho velo e oro e seda que fuere menester e mas la caxa e lienços para enforrar el velo por manera que  no me deys mas del dicho carmesy  e mas la guarnicion  que es borlas e flocaduras e vn cordon para la bolsa la asyente  en fin del mes de setienbre  deste año  me deis quinze mil maravedis  [El otorgante parece que firma: Gutierre de Santistevan.]"
984," pedro ruiz de figueroa bordador vezino desta ciudad de seuilla en la collacion de san pedro otorgo  que soy convenido  con vos fernand martinez clerigo presvitero beneficiado de las yglesias de la villa de utrera retor de la cofradia del santisimo sacramento de la yglesia de santiago de la dicha villa  e con vos juan sanches de merida consiliario de la dicha cofradia  en tal manera que  me obligo de faser vn palio para el santo sacramento con vna ystoria dentro de vn feston el qual  a de ser de tela de oro e que tenga vna vara de hueco e cinco dedos poco mas de ancho el dicho feston el qual a de ser peleteado de sedas y formado con oro con quatro ligaduras de tela de plata que se derrame por todo el canpo del dicho palio y la ystoria de dentro a de ser quando se cogio el mana conforme a la questa fecha en santana de triana en el palio y en las caydas e açanefas por la parte de fuera a de llevar seys festones de vna tercia del propio corte que se a de faser el feston mayor con vnas ynsinias de dentro del santisimo sacramento quel señalare y en cada feston sus ataduras de plata que se quedan ? por las caydas  e de lo dar  acabado por el dia de nuestra señora  de setienbre  deste año  e que deys  cinquenta ducados de oro "
985," luis nuñez e yo andres garcia e yo luys de vargas bordadores vezinos desta cibdad de seuilla  nos todos tres de mancomun  otorgamos  que somos convenidos  con bos los  señores dean e cabildo de la santa yglesia de seuilla  en tal manera que nosotros nos obligamos de fazer la palia azul para el terno azul de la dicha santa yglesia  que no llebe enbutido conforme a la muestra  que apreciada monte toda la dicha obra de oro e hechura veynte mil maravedis  los quales se nos paguen siete mil quinientos marauedis oy en este dia los quales de vos rescibimos  y lo restante lo pagueys acabada de fazer y entregar la obra  en diez meses "
986," pedro de bonilla e yo matheo de leon bordadores vezinos desta cibdad de seuilla nos anbos a dos de mancomun  otorgamos  que somos conbenidos  con vos los  señores dean e cabildo de la santa yglesia de seuilla  que nosotros nos obligamos y encargamos de faser para la dicha fabrica quatro faldones con quatro mangas para el terno verde de la dicha santa yglesia  que no lleve ningun enbutido conforme a las muestras  a de montar toda la obra dellos quarenta mil marauedis cinco mil marauedis mas o menos  los quales  pagueys  treynta mil marauedis luego los quales tenemos en nuestro poder  e los diez mil marauedis restantes  acabada de fazer  de oy en diez meses  [Fiador, Gaspar de Lujan, bordador, vecino de Sevilla.]"
987," matheo de leon bordador vezino de seuilla en la collacion de santa maria otorgo e conosco que soy convenido  con vos los  señores dean e cabildo de la santa yglesia desta cibdad de seuilla  en tal manera que yo sea obligado  de faser (roto) xabastros del terno verde nuebo de la dicha santa yglesia conforme a los faldones del dicho terno  que no llebe enbutido dando e que me deys por el oro y hechura de la dicha obra quinze mil maravedis cinco mil marauedis mas o menos  que me los pagueis los diez mil marauedis oy en este dia  e los tengo en mi poder  y los restantes  fecha e acabada  en diez meses  (Fiadores: Pedro de Bonilla y Gaspar de Lujan, bordadores, vecinos de Sevilla.]"
988," mateo de leon y lope de leon bordadores vecinos desta cibdad de seuilla en la collacion de santa maria anbos a dos  otorgamos  que somos conbenidos  con el monasterio de san bartolome de la villa de vtrera ques de la horden de señor santo domingo de los predicadores  en tal manera que nosotros nos obligamos de faser un velo de cruz de carmesi pelo bordado de oro e vn terno de damasco blanco con su casula e almaticas e collares y cordones y collaretes y sabastros y faldones y bocas mangas  conforme a las condiciones siguientes.
   el terno a de ser de damasco blanco casulla y almaticas y collares y dos estolas y tres manipulos y cordones y cintas  conforme a la casulla y almaticas que yo les mostrare y el aforo a de ser de lienço blanco o de otra color que al padre prior de utrera paresciere.
   la casulla a de tener el asanefa de vna tercia de ancho sin las cintas los faldones de las almaticas an de tener dos tercias de ancho y dos de alto de manera que sean quadradas.
   las bocas mangas vna tercia de ancho y dos de largo los sabastros y collaretes en anchura competente todo conforme a las muestras  y de vn romano galano y prouechoso sobre raso carmesi amarillo romano todo el raso de toda quenta y toda esta obra a de ir formada de punto de abito y formacion que yo les dixere y asi casulla como almaticas y collares y cabos de estolas y manipulos an de ir cercados de vna flocadura pequeña.
   los cordones de carmesi o de la seda que al padre prior paresciere y mui cunplidos y poblados de seda.
   el velo a de ser de carmesi pelo mui bueno bordado y formado todo de oro que no a de lleuar ninguna seda.
   las bordaduras asi baxa como alta an de tener a tercia sin las retorchas que seran la baxa de tres dedos de ancho y la demas de dos a de lleuar quatro escudos de la orden del tamaño que yo demostrare lo blanco de plata y todo lo mas negro labrado de aguja y formados con su torsal de oro y sus texillos y borlas y flocadura de seda y oro y cunplimiento conforme a buena obra anlo de dar con sus aforos y puesto en su caxa que ninguna cosa le falte y los escudos an de ir en medio del cuerpo del velo no en la bordadura y puestos en cruz y proporcion la corona a de subir que entre en la bolsa.
    y acabado  para el dia de nauidad  deste año de 1563  las pagas an de ser en fin de agosto cincuenta ducados y en fin de setienbre otros sinquenta y otros cincuenta ducados en otubre y novienbre deste año y el resto en fin deste año.
   yten sean obligados a me auisar quando vuieren de mercar el damasco carmesi y rasos para que yo me halle presente y sea a mi contento  {Fiador, Gaspar de Leon, vecino de Sevilla.]"
989," rodrigo ordoñes y matheo de leon bordadores vecinos de seuilla en la collacion de san saluador a boz de mancomun  otorgamos  que somos convenidos e concertados con vos el jurado fernando de vega vecino desta dicha ciudad en la dicha collacion  en tal manera que seamos obligados  de vos faser  un paño de atril conforme y de la manera que se contiene  en las condiciones siguientes.
   primeramente que ha de ser bordado de oro fino muy bueno de seuilla y con sedas de granada muy buenas.
   anse de bordar todas estas obras sobre lienzo de oro encordado y setillo y enpedrado y despues entretallado y perfilado de seda carmesi de granada y los lomos del romano formados de un torçal de oro de tres y los redondo y las liseras de una media trenza de seys ylos en las ojas mayores el torgal de oro mas grueso y en las pequeñas de oro mas delgadas y los frutos de prinrraje ? sobre oro de matizes verdes perfilados con tres ylos de oro llanos y detenido el puntado conforme a buena obra y el vaston que va de azul a de ser de plata llana con vn berso de buenas letras formadas de vn torzal redondo de tres ylos y enchido de seda negra el aguila ha de ser de seda de matizes detenidas y falcadas de plata y sacadas las plumas de torzales redondos como conbenga el gordor a buena obra el retulo del aguila a de ser plata con unas letras bien formadas que digan berbun caro y la diadema de oro llano y las guardas formadas las ojas y todo lo que va de amarillo de media trenza de seys ylos de oro y los nudos de un torzal de plata de a tres ylos doblados y los perdidos que van de tinta de torzal de plata guarneciendole verde del torzal de plata del quadro verde lo demas que va de verde y azul vn ylo de oro y otro de seda de encordado el sol matizado de matiz de naranjados las guardillas retochas de una torniza de oro de cayda con una torzal de seda presada y dos ylos de oro guarnecida por entranbas partes los demas perdidos que lleua este debuxo an de ser media trença de plata de a seis ylos todo muy bien labrado como dicho es y para esta obra an de dar el terciopelo sobre que se a de bordar y el oficial que lo hubiere de hazer a de poner toda la costa que lleuare de oro y sedas con las demas costas si no fuere aforro y guarniciones y guarnezel de que es a costa del señor de la obra este debuxo ha de ser con las mismas condiciones del otro el cordero ha de ser de plata y sedas pardas de borianado y el rostro y pies y manos de punraje plata debaxo del tenido el libro de oro llano y la bandera los retulos de plata llana entiendese que donde dize que se ponga el cordero y el aguila se a de poner la ymagen de san geronimo y de la otra vanda la ymagen de santa paula bordado y fecho de la manera  (roto).
   yten que se pongan en cada canto una (roto) conforme a la dicha obra.
   rodrigo ordoñes (rubricado) mateo de leon (rubricado) hernando de vega (rubricado).
   el qual dicho paño nos obligamos de vos dar fecho  de aqui a fin del mes de hebrero  deste presente año  y avernos de aver para lo suso dicho de manos materiales y de toda costa treinta e seis ducados "
990," pedro de las cuevas e lorenzo de castellanos bordadores vezinos desta cibdad de seuilla nos anbos a dos  otorgamos  que somos conbenidos  con bos los señores dean e cabildo de la santa yglesia de seuilla  en tal manera que seamos obligados  de fazer los jabastros del terno de tunica e tunicela para la dicha yglesia conforme a los faldones  bordados de oro y seda que no lleve enbutido dando  por lo hazer seis mil marauedis  los quales se nos paguen diez ducados luego y los tenemos en nuestro poder  y el resto  acabada de fazer y entregar  en diez meses "
991," pedro de las cueuas bordador vezino desta cibdad de seuilla en la collacion de sant saluador otorgo  que soy conuenido  con vos lazaro martinez de coçar mayordomo mayor de las fabricas deste arzobispado  en nonbre de la fabrica de la yglesia de salteras en tal manera que yo sea obligado  de faser vna açanefa de capa sobre rraso carmesi quel  prouisor  manda faser para la dicha yglesia  y de la dar fecha  dentro de quatro meses  y se me an de pagar doze mil marauedis  [Fiador: Gabriel Morejon, bordador, vecino de Sevilla.]"
992," pedro de las cuevas bordador vecino  en la collacion de san bicente otorgo  que soy convenido  con la fabrica de la yglesia de señor san pedro desta cibdad de seuilla  en tal manera que yo sea obligado  de hazer y adobar vnas açanefas y almaticas para la dicha yglesia  conforme a las condiciones siguientes.
   primeramente las cenefas de la casulla en el entorchado gordo de las retochas se a de rehenchir todos de nuevo porque lo demas de las retochas esta bueno y no es menester llegar a hello reparar los encasamentos que es rehenchillos de las sedas que les faltan y las ymajenes los quales convenga a buen reparo y las encarnaciones de los rostros y de cristo rehechillas lo que esta saltado y abrillas lo que fuere de menester y reparar todo el oro que estuviere levantado al fin que se repare todo lo que mas fuere de necesidad que no aya falta en ello.
   los quatro faldones y bocas de mangas otras quatro es de menester entretallarlo y asentarlo sobre terciopelo carmesi de dos pelos el qual dara la fablica y perfilar toda esta obra de punto de abito y formarlo todo el romano de vna media trenza de oro de a seys hilos de oro y rehenchir las venas de plata lo que falta y estuviere desollado o hazellas de nuevo siendo nescesario y formar estas venas de vn torzal de oro de a tres hilos reparar todo el romano y rehenchillo de oro llano todo lo que estuviere saltado y a de llevar estos quatro faldones y las quatro bocas de mangas sus retochas todo alrededor de dos cordeles y vn entorchado y lleno de oro y todo bien labrado he acabado ansi en lo nuevo como en todo el reparo y lo que mas fuere de menester la retocha destos faldones y bocas de mangas a de ser de ancho de vn dedo porque si es de mas saldran los faldones muy anchos de vn dedo basta.
   anse de acer ocho savastros y quatro collallejos de vna rotocha melcochada de anchor de dos dedos e medio porque esto sera rico y menos costa y trabajo los collares an de ser bordados sobre terciopelo carmesi de vn romano abultado conforme a la obra y almaticas con su retocha alrededor como (roto) y de su mesma formacion.
   a de dar la fabrica el terciopelo carmesi en que ha de yr bordados estos faldones y bocas de mangas  y flocaduras y todo lo nesesario que no toca al bordador.
   todo lo demas de bordado y sedas y oro a de poner el bordador y a de ser hecho e acabado muy bien sin faltalle cosa ninguna a estilo de buena obra .
   e de no alçar mano  y acabado  en quatro meses  e pagandome  veinte e quatro mil maravedis  [Fiador: Lorenzo de Castellanos, bordador, vecino en la collacion de la Magdalena.]"
993," cosme de caravajal bordador vecino desta cibdad de seuilla en la collacion de san saluador otorgo e conosco a la fabrica de la yglesia de san juan de la villa de marchena e a juan gomez carbonero clerigo presbitero mayordomo de la dicha iglesia  e digo que por quanto pedro de santisteban bordador tenia encargado para hazer para la dicha yglesia quatro antepies y quatro bocas mangas para las almaticas que son los cuerpos de oro bordados sobre carmesi y media frontalera y vna çanefa de capa al romano y el bordado de vn cuerpo de capa de carmesi y para en cuenta tenia recibido 51829 maravedis y el dicho pedro de santisteban es fallecido  [el se encarga de proseguirla en las condiciones que el citado Santisteban las tenia. El documento esta muy deteriorado y por ello no se transcriben las formulas siguientes.]"
994," cosme de caravajal bordador  e yo pedro de padilla bordador  como principales obligados e yo luis de abreu escriptor de libros  como su fiador  otorgamos  que nos obligamos de fazer sesenta purpuras de oro conforme vna questa en poder del señor provisor  para vnas almaticas de la yglesia de san gil desta cibdad de seuilla  y que nos den por el oro y hechura de cada vna seys reales y medio  como la fueremos faziendo "
995," cosme de caravajal bordador vezino de seuilla en la collacion de san salvador e yo pedro de las cuevas vezino  en la collacion de san miguel e yo pedro de padilla bordador vezino  en la collacion de san bicente como principales obligados e yo luys de auila escriuano de libros  como su fiador  nos todos quatro de mancomun  otorgamos  que nos obligamos de hazer para la yglesia de san estevan desta cibdad de seuilla vn bordado de vna açanefa para casulla de ymageneria e la guarnescer ? de vnas almaticas bordadas de romano de oro con sus savastros e ?  ? e collaretes e fal  (roto) e bocas de mangas  conforme a otra casulla e almaticas que estan hechas en la yglesia de san gil desta cibdad de seuilla que se entiende el bordado solamente porquel terciopelo a de dar la dicha yglesia para en que se asiente el bordado e sin las purpuras que tiene el dicho hornamento de san gil  y que nos den por la dicha açanefa  quarenta e cinco ducados e por el bordado de las dichas almaticas cien ducados "
996," cosme de caravajal bordador vezino desta cibdad de seuilla en la collacion de san saluador e yo lorenço de castellanos bordador  vezino  en la dicha collacion  anbos a dos de mancomun  otorgamos  que nos obligamos de fazer para la yglesia de san saluador desta cibdad de seuilla la çanefa de vna capa rica de ystorias y el cuerpo de la dicha capa bordado conforme a la casulla y almaticas que la dicha yglesia tiene de bordado de vn terno colorado  y que nos den  lo que  maestros oficiales apresciaren  [Fiador: Alonso de Carvajal, fiel de la puerta del Aceite.]"
997," cosme de carabajal bloslador vecino desta cibdad de seuilla en la collacion de san saluador otorgo y conosco a vos lorenço de castellanos bordador vezino  en la dicha collacion  e digo que por quanto vos el dicho lorenzo de castellanos como fiador de bartolome de segura bordador difunto soys obligado de fazer para la yglesia de santa maria de la billa de carmona el adobio de vna casulla y almaticas e frontal e frontalera y estolas y manipulos ques vn ornamento blanco chapado ? conforme al adobio de la capa del mismo terno y la palia ? del dicho terno  e vos quereys quel dicho terno segund questa declarado lo hagamos de por medio cada vno la mitad y ansi mismo que hagamos de por medio todas e qualesquier otras obras que para la dicha yglesia  se hizieren por ende yo me obligo de fazer la dicha mitad del dicho terno  y que nos dieren dineros para ello  ayamos de aver  lo que los  oficiales apresciaren  y asy mismo me obligo de faser la mitad de las demas obras que para la dicha yglesia se hizieren  e otro si que por quanto a mi se me encargo  la çanefa de vna capa rica de ystorias y el cuerpo de la dicha capa bordado para la yglesia de san saluador  de seuilla  y nos obligamos anbos a dos  de lo fazer  por ende yo he por bien que de la dicha çanefa e cuerpo de la dicha capa hagays vos el dicho lorenzo de castellanos el cuerpo  e yo haga la çanefa "
998," lorenzo castellanos bordador  otorgo  que soy convenido  con vos juan gomez carbonero clerigo presbitero mayordomo de la yglesia de san juan de la villa de marchena  en tal manera que sea obligado  de fazer vnas almaticas y vna casulla de romano sobre raso carmesi bordadas conforme a vnas dos bocas mangas que estan fechas para el mismo terno que tienen vnos huesos de difuntos de plata e vnos festones bordados de oro con vnas letras que dizen maria con vnas muertes cortadas de razo blanca y peloteadas con sus huesos de lo mismo que an de yr en los faldones de las almaticas  e que me deys por lo hazer  y  lo que fuere menester ecebto el raso carmesi que me a de dar la yglesia  mil reales de plata  e de dar fecha  para el dia de nuestra señora de agosto  deste año  [Fiador: Francisco de la Peña, bordador, vecino de Sevilla en la collacion de San Salvador.]"
999," lorenzo de castellanos bordador  como principal obligado e yo matheo de leon bordador  como su fiador  conoscemos que nos obligamos de fazer vna palia bordada sobre carmesi pelo para la yglesia  de mairena  y que sea conforme a la palia de la yglesia de san marcos desta cibdad questa bordada sobre carmesi pelo ecebto que no lleue sino la cruz e vna orla  e que me den  doze ducados de oro "
1000," lorenzo castellanos bordador vecino desta cibdad de Sevilla en la collacion de sant saluador otorgo  que soy conuenido  con vos lazaro martinez de cozar mayordomo mayor de las fabricas deste arzobispado  en nonbre de la fabrica de santa maria de la villa de utrera en tal manera que yo sea obligado  de faser e acauar  la obra de almaticas blancas quel  prouisor  manda faser para la dicha yglesia  conforme a las que se fizieron para la yglesia de la madalena desta ciudad e de la dar fecha e acauada  dentro de seis meses  e por razon dello he de auer  quarenta mil marauedis  [Fiador: Juan de Castellanos, bordador, hijo del otorgante, vecino de Sevilla.]  e yo el dicho juan de castellanos me obligo de faser la dicha obra  conforme a las dichas almaticas que yo el dicho lorenzo de castellanos hize para la dicha yglesia de la magdalena "
